# 股市预测方法大全 OCR全文
# 阳大胜、马经文编著


--- 第1页 ---

a it
了           + 3
委       & 广
ces
|             i      mn fi
Wye: 43
有
= SG         |
二 a
iy -         =          7
i ae           )
=          5
| 3  ww =
ar! §
a =A)  me bea  3   |               —
Pe ey hy oD
& 4. 2 Aer ese
|       iiSu7 sae e 这  PR
:     >. hae   ~~   本    1    -=       a
i    ss  Bs 3S  Ree CRS Rut 必e

--- 第2页 ---

EM HEAT ETI THER
局面设计:MMING STUDIO
Rei: Rete
车                     |
德 胜                   -*
牛 马
经
& X           :
策 Si         :
Wz
ISBN 7 — 80632 — 516-6   全 |
FE， 242 定价:30.00 元
a.    + ne    =e    ym
oS, ee 4  S|
Z    7"      .    -" i ati  本
,       ~  “*       =   . i     ,
ISBN 7-80632-516-6 7 o— Se" nt [6%
al      -  7           *  he sm
的NE-
j  所 iy -  a  ee + ee *   有所
|     9"787806'325162">   te 3   .    > > Pelee   sa - he
|                  e JE  >  .  , 一 下  =~ a  te,

--- 第3页 ---

广州万隆公司策划监制完成
股市预测万法大全
So: MAR SAX
OR Rl: 范兰德 + &
JR 4 GF oh Abe

--- 第4页 ---

图书在版编目【CIP) 数据
股市预测方法大全/阳大胜，马经文编著 一广州: 广
东经济出版社，199 9.8 (2000.2 BEN)
ISBN 7 — 80632 — 516~6
1. ie OD. OM -OS-- OD. 证养交易 -— RAT
场-经济预油 一方法 OWN. «F830.9
中国厂本图书迄 CIP 数据核字 (1999) 第 37442 号
CUE | 广东经济出版社《广请市环市东路水前路 1] 号5 A)
经销 | 广东省新华书店
印刷 | 广东惠阳印剧厂〔惠州市南坛西路 17 号)
WAR | 8B69 毫米X1t94 毫米 92
印张 | 15.75
字数 | 390 000 字
|            版次 | 19994 8 A LR
印次 | 2000 4F 2 ASS 3k
印数 | 11 00t~19 000 册
45-3 | ISBN 7-80632—516-6 /F - 242
定价 | 30.00 元
WANA BM, Ries, PSK KR,
BE: 发行部 [620] 83794694 83790316
"版权所有 ”翻印必究，

--- 第5页 ---

IW: CHUA, THM 1
炒股是预测的艺术，股市是预言家的竞技场。
股海兴风作浪，欲购入股票应先预测。牛能升中，赚
WAR, PERM OF, MUX, FRU. FRR
Rt, AAT RAREYS, PHAR. WHAKRRATM
方法技巧、理论模式、经验教训是股海掘金的探测器，是
股市冲杀的高科技雷达。
为了帮助广大股民朋友，我们精选并且详细介绍了中
SORA (CK) 证明成功有效的预测技术。包括;
一一数十种股市灵验的黄金预测方法与技巧 ;
一一十数名股海大钱预测方式与经验;
一一数种名家预测理论与模式。
以上方法、经验、理论是人类尤其是西方股市智慧的
结晶。他们曾遭受多次印验，他们应成为我国经验不足的
新老股民的老师。我们认为他们是股市雷达、预测宝典、
操作的利器。
本书几乎赛括尽中外成熟实用的股市预测方法和理论，
具有强烈的操作指导性，是股民朋友的必备工具书。一书

--- 第6页 ---

2 38: ERMA, THUs
EF, PHARAI, RREERAKBARARWAK,
信和凭借他们的指点，您必将成为股市的“先知先觉”者。
当然，您能和否在变幻莫测的股市中赚一把，就依您对
这些理论的造化程度了。
承继大师们的衣钵吧，大师们一定保佑您!
编著者
1999年7月10日

--- 第7页 ---

目 录 1
目      Re
第一篇”股市致胜法宝与天键一一观测
一 多头市场不做空，空头市场不做多一一顺势而为

--- 第8页 ---

2 目 ®
四 利多出尽是利空，利空出尽是利多一一股市消息面
五 量是价的先行指标一一以量测市理念 …………… (22)
六“狗尾巴播动狗身子一尾市预测理念 …………… (23)
第二篇”股市预测手法
一 国民生产总值与股价走势 PR (27)
二 经济周期与股价走势 pp (28)
三 通货膨胀走势与股价走势 pp。 (30)
五 货币供应量与股价走势 pp 《39)
六”国债发行与股市走势 (39)
七 利率变动与股价走势 pp (40)
八 汇率变动与股价走势 pp (A)
九 产业政策与股价走势 pp (47)
十证券法规与股价走势 49)
第二节 ”社会政治环境与股市预测 pp (55)
一 “政治局势、政策走向与股价走势 ……p (55)
二 周边关系及国际形势与股价走势 eee (56)
第三节 ”行业状况与股市预测 pp (57)
一“影响股价的三大行业因素分析 ………和7。 (57)
二 从行业前景中发据机会 pp (58)
第四节 ”企业内涵实力与股市预测 9 (65)

--- 第9页 ---

H 录 3
一，控气企业股票内在价值最重要方法: 财务分析 … (65)
二 衡量企业股票投资价值补充方法 ………pp0 COD
第二节 ”技术分析的基本要素: 价与量 …………………… (100)
一，价和量是市场行为最基本的表现 ………………… (100)
— ERD SERA PRB eee (104)
三”中国股市消息满天飞的原因 ceeceeeeeeeeeseeeeeeeeee (109)
四“根据消息面的判断和选择 ppp (110)

--- 第10页 ---

4
— 股民预期行为特征 pp (113)
第三篇”股市大势走向判断
第五章 “能市、牛市、盘局的预测 .…………………………………… (133)
一“能市来临的市场特征和投资策略 pp 《133)
二 ”熊市见底时的市场特征和投资策略 ……….……， (134)
一“牛市来临的市场特征及投资策略 eestor (135)
二“牛市见顶时的市场特征及投资策略 ……………。(136)

--- 第11页 ---

目 录 5
第四篇“股市个股走向预测
第二节 K线图预测的基础: 单根日K线 0 (151)
四 单只开线的整体概念总结 ppp (171)
第三节 K线图预测运用: 多只天线组合 ……………………… (175)
一 两只改线的基本组合 …… 7。 (175)
二 BRK RA pp (191)

--- 第12页 ---

6 B 录
第二节 ”趋势线分析中的股价形态 .………和pp (242)
第三节 ”趋势线预测的补充 pp (260)
第八章”移动平均线预测 PP (266)
一“移动平均线 pp (266)
二 移动平均线分类 pp (267)
三”移动平均线的特点 .pp (270)
第二节 ”移动平均线的运用与预测 «0+ eee eee eee eeeeeeeeeee (272)
一“单一移动平均线的应用 5 (272)
二 多条移动平均线的组合应用 .………………………… (277)
第三节 ”移动平均线预测的评价 pp (287)
二 移动平均线预测的缺陷pp (282)
第九章 技术指标法预测 ppp (283)
第一节 “技术指标法概论 pp(283)
二 产生技术指标的方法 correc eee eect eeeee (283)
= 技术指标的应用法则 pp (284)
四“技术指标法与其他技术分析法的关系 ………… (284)
第二节 主要技术指标的预测运用 ……………… (285)

--- 第13页 ---

目 录 7
二 动向指标 DMI pp (200)
七 买卖盘强弱指标 AR、BR、CR PP (305)
八 威廉指标 WMS% — ccceec ere eeeeceeceeeeeeeereeeeeeees (312)
十二 抛物线指标 SAR .pp (321)
十四 变动速率指标 ROC ppp (323)
第三节 ”成交量技术指标预测 0-0 eee eee eee eeeeeeeeeeeeee (326)
五 能量潮指标 OBV  ………………pppp (338)
六 容量指标 VR (341)
十”成交量组合方法预测实例 ，………ppp 5 (349)

--- 第14页 ---

8 H 录
第五篇”主要预测理论
第二节 ”波浪理论的概要 《362)
二  八浪的细化、 组合、 变异 oo。 (366)
Eom ON] ah: EE (379)

--- 第15页 ---

-              H ® 9
第三节 TTB SAGER PBI ppp。 (390)
第一节 ”螺旋历法概述pp (305)
六 把握中西结合的要点 .pp (445)

--- 第16页 ---

10 BH 录
一 RRB ABS MMAR, REAR BE ……… (463)
= RC HB PO HS AE ee (464)
六 这一般的股市预测天才沃伦巴菲特 cere (473)
八 华尔街宏观投资方略创始人郑博仁  ……和《478)
十 量子基金“绝代双骄": 杰姆“罗杰斯与

--- 第17页 ---

第一入”股市致胜法宝与关键一 预调 1
第 ie
股市致胜法军与关键一一预测

--- 第18页 ---

第一章 “股海真经 ”预测致胜 3
==     2            .
SS ”股海真经”预测致胜
古语日:“凡事预则立，不预则废。”这一哲理放之四海而
皆准。茫茫股海，多少人折载沉沙，只有有先见之明的人才能
避开一个个神秘的湾渴，到达胜利的彼岸。炒股绝不仅仅是赌
博，以运气定输赢。就算是赌博,“赌亦有术”。你想不再碰得
KRM, BATS? 现在就为你洞开致胜的法宝一一预测
的大门。
第一”超越股市 ABC一一认识预测
—, SUBARES
WARE BR AEP AT RN RE, RR ES
OP” OEE RRA, SCKREMKSERMAS A
如，趋之若司了。以至于美国《华尔街金融时报》发出惊呼:
“中国股市上打起了新的人民战争!”法国《费加罗报》则称;
“HP Bl ALA SB SERS GE!” SER (TGR) WA: “中国股市已明显
出现大众化和情绪化倾向，非理性因素日渐浓郁。”国内媒介
则称:“中国股市开始迈入“大众投资时代"。”

--- 第19页 ---

4 第一篇 上股市致胜法宝与关键一一了预测             ，
然而这种热火朝天场面背后的非理性色彩日益浓厚。股民
一开始就抱着不正常的心态跳人了股海 ，似乎股市成了致富稳
赢的神话，成了赌运气的赌场。这就像刚看了人家打了一圈麻
将的旁观者，未识牌理，便追不及待砌起了“长城”，以致炒
股时异异懂懂，今天跟西风走，明天跟北风走; 一会儿言目跟
风被高高吊起“套牢”，一会儿风声稚喀，草木凤兵迫不及待
地出货，痛失良机;一会儿偏信小道消息，满脑杂乱无章的信
息，无从判断。其结果也就可想而知了。俗话说: “淹死的都
是会水的.”而在股海中，更确切地说,“沥死的，都是看似会
水，其实未必真正懂水性的。”
二、你想做个大赢家四?
并不是每个投资者在股市都是失败者。有人总结中国股民
的战绩: “十人之中,七赔一平二赚。”这“两人”就是成功
者，而且他们中大多数人都是常胜的大赢家，无论股海翻腾，
总是羽扇纶巾，笑看风云。
大赢家深藏不露的笑脸背后底气十足，他们认为中国的股
市虽不规范但有章法可循，只要善于预势驭势，胜败自然如掌
中之物。汉大鲁、王师勤、陶永根、杨怀定、赵笑云等都是个
中高手。大赢者都有大智慧，像出身仓库保管员的“杨百
万”一一杨怀定就有个著名的“博僵”理论，它的实质就是
“众人皆醇，惟我独醒"，高手应独辟蹊径，掌握预测 “AI”,
方能所向披靡。
ME “RE”. CAT RE HAS) BF: RRM
JERS, BHSh;, 未战而庙算不胜者，得算少也。多算

--- 第20页 ---

.          第一章 RRA ”预测致胜 5
胜，少算不胜，而况天算乎! SUMS, RRRR,” RH
迁先生在《何处寻找大智慧》(《读书》1994 年第 8 期) 一文中
指出: 我国证券市场需要“大智慧"，而我国的众多股民也咕
需更得“大智慧"。这个“大智慧”，就是股市致胜的不二法门
一一预测 。
你想做中国股市 2/10 的大赢者吗?“临渊闵色不如退而结
网 ，现在“亡羊补牢，未为迟也”，俗话不是说: “磨刀不误
REET” mg!
第二节 股市基本规律一一预测依据
不管投资成功者自己摸索出来的独门心法如何，股市至少
有以下几个基本规律存在，它们为股市预测的可能性提供了坚
实的理论依据。
股市自 300 年前诞生至今，如一条流消不息的历史长河，
其间潮汐无数、变化多端，多少有心者都试图去寻找长级，缚
住这五彩苍龙。研究的队伍分裂成两大阵营: 一为如笔者在内
的股价趋势论者; 一为学院派的随机漫步论者。
随机漫步理论者认为: 股价是由买卖双方的交易而确定
的。买方和卖方同样聪明机智，他们都能够接触同样的情报 ，
因此在买卖双方都认为价格公平合理时，交易才会完成，股价

--- 第21页 ---

6 第一篇 股市致胜法宝与关键一一预测
确切地反映股票实质。所以，股价无法在买卖双方能够猜测的
情况下变动。股价变动基本上是随机的。信奉该理论者的依据
WFR: 其一，股票市场内有成千上万的精明人士，每个
人都擅于分析，役市信息和资料都是公开的。因此，现时股票
市价已代表千万投资人士的看法，构成了一个合理价位，市价
会围绕内在价值而上下波动。这些波动随意性大，几乎无轨迹
可循。其 二，股价趋势论者钟情的政治、经济新闻消息等因素
都是随意的，并无固定规则地流和人市场。这些消息可寻，是突
如奇来的，无法预料。依据技术指标预测更是可笑的。其三，
股票价格是随意波动的，并且股价走势无法预测 ，因为股市是
没有记忆系统的。昨日涨价并不意味着今天一定再涨，今天跌
价也不表示明天“涛声依旧”。就像抛硬币决定取售一样 “i
事在人，成事在天”。其四，既然股票价格变动随机漫步，训
无章法，一切预测股市理论都是毫无根据的。股评家工作对社
会没有实质意义，因为都是“事后诸葛亮”之见。
股市随机漫步论是非常荒雇的，至少是存在极大的片面
性，它的推论既有悖于逻辑又不符合现实， “学院派”的定性
也已道尽了它的弊端:
第一，持该论者首先在方法论上就“差之毫厘"，因而结
论也就“廖以千里”。因为运动是有规律的，中国古语有所谓
无规矩不成方圆”的说法，也说明了这一点。如果股市没有
规律，几百年股史，就不会这样演变。
第二，该理论的论证过程也充分暴露出了“学院派”的共
性缺点: 论证假设理想化。亚当.斯密 2000 多年前的“完全竞
争市场”" “经济自由人”假设至今难以实现; 诺贝尔经济学奖
得主莫里斯的集大成研究指出: 博弈论的现实前提就是信息不

--- 第22页 ---

第一章“” 股海真经 ”预测致胜 7
WH, HARE. HRCA RRR CL, WAH
者素质、水平过于高估，或者说期望太高。
第三，这种理论给许多异懂之中的投资者以误导: 一是炒
股充其量是一种赌博游戏，不需要大智慧，靠的是运气，因为
无法则可依，所以只有采用传统的思维方式一一“抛硬币”;
二是没有常胜将军，人人都能成功。可是股市这个“游戏”有
个豆古不变的游戏规则，即“零和规则”: 一部分人所赢的就
是另一部分人所输的。人人都能赢，到哪里去找那么多钱? 中
国股市的“十人之中,七赔一平两赚”并非金科玉律，但至少
是股市规律的真实写照。那部分“赚者”，不仅仅只是幸运儿，
A BORA Bop,
第四,“存在就是合理的”，股评人队伍的壮大，股市咨询
业的兴起，受益者的成功范例，索罗斯、罗杰斯、赵笑云、杨
百万等人的成功经典之作，都不是随机漫步论者能轻易抹杀
的。技术分析等规律论者风头日健，看来随机漫步论的市场也
只能日渐式微了。
股民们，如果你们还跨在股市的大门坎上，如果还在迷茫
痛失之间，现在该是投入股市规律论的怀抱的时候了!
二、永远的道氏趋势
如果要拿出股市趋势论的依据的话，首选道氏趋势论。道
氏理论是美国著名股票分析家查理斯.道于 1900 ~ 1902 年担任
《华尔街日报》总编期间摆写大量股评文章时逐步形成，并经
继任者汉密尔顿进一步补充和发展的股市预测的开山理论。至
今已将近百年，虽显不少下疲之处，但仍旧古道高隆，被股价

--- 第23页 ---

' 8 第一篇 股市致胜法宝与关键一一预测
趋势论者奉为预测的镇坛之宝，可谓“趋势之中的趋势"。
道氏理论认为，股价包括三种趋势变动，即长期趋势、中 -
期趋势、短期趋势。
|  1，长期趋势
这种趋势就像海潮一样，上涨或下跌的幅度较大，时间通
常要持续一年或一年以上，股价总升降) 幅度超过 20% 。
市场若呈现长期涨势时为多头市场，股价平均数的新高峰比上
一个高峰高，即看涨的牛市;市场若呈现长期下跌趋势时为空
头市场，股价平均数的新谷底要低于前一个谷底，即看跌的能
市。多头市场一般比空头市场持续时间长。
2. 中期趋势
这种趋势如海浪一样，持续时间较短，涨跌次数较多。在
多头市场上，长期趋势所发生的回路，或空头市场长期趋势中
产生的反弹，属于中期趋势。中期趋势所持续时间一般在三周
以上，一年以下。其变动幅度为长期趋势的 1/3 ~ 2/3。当中
期趋势下跌时，其谷底若比上期谷底高，就表明长期趋势上
升; 当中期趋势上升时，若其波峰比上期波峰低，则表明长期
趋势下降。对于股票投资者来说，关键是找到长期趋势从土升
转为下降或从下降转为上升的转折点。
3. 短期趋势
短期趋势是六天以内的股价变动趋势，有时一天来回波动
几次，有时为单向的由高到低或由低到高变化。一般由三个或
三个以上的短期趋势构成一个中期趋势，因此，短期趋势对中

--- 第24页 ---

第一章 ”股海真经”预测致胜 9
期趋势有一定影响。它由人为操纵的可能性较大，与客观反映
经济活动的中期、长期趋势有所不同，因此，人们一般不把短
期趋势作为趋势分析的对象。
4. 三种趋势的关系
R= BS SOAR, THs. PAYER. HF
关系可以形象地比喻为: 长期趋势如海潮，中期趋势如海浪，
短期趋势如微波。海泗有潮涨和潮落，海浪寄于海潮中，微波
又寄于海浪中 〈见图1-1)。
RB     短期趋势
<     /           KM
场
#4          中期趋势
oor
et Ti]
图1-1
证券交易中，即使在交易工具、分析手法日新月异的环境
下，道氏趋势法仍是其他分析方法所不可替代的。
三、离巧于拙的顺势而为
股市很有戏剧性，有些人很有自主创新意识，也擅于用精
致、复杂的分析方法，但往往“踏破铁鞋无更处"，落得个
“流水无情"; 一部分人不胜烦琐，快刀斩乱麻，干脆跟大势，

--- 第25页 ---

10 第一篇 股市致胜法宝与关键一 预测
随大流，反而“得来全不费功夫”，活活个“落花有意"”。真是
个程蛟金的“三板竹” ，虽不中看，倒是屡试屡胜。
股市艇言“顺势而为”讲的就是这个不似规律的规律。亚
当先生当年也是蓝然回首，才发现这个解开“亚历出大王之
结”的秘诀的。亚当先生是著名的股市及期货专家，抛物线、
变异率、转向分析、动力指标、强弱指数、短线买卖系统振动
指标等股势分析系统就是他创立的。1987 年他在名著《亚当
理论一一最紧要赢钱》为世人指点了迷津。亚当理论通过一则
故事，讲述了他的顿悟。故事中有一位精通波浪理论测市专家
精确先生，终日为那些图形 、技术指标愁眉不展。有一天小女
儿为催他去作环岛游，无意中叫他何不按走势方向取舍买卖，
顿时让他茅塞顿开，感悟良多。以后他抛开指标或波浪，顺势
而为，性如神助。故事告诉世人一个看似很简单的道理:; 股市
买卖，顺势而为，不添加任何武断的资料或意见，反而容易取
胜。
这个道理的妙处在于: 如果首流而上，将会面对强敌，吃
力而不讨好; 相反，顺水推舟，跟随水流的行走，则事半功
倍，无论生活或投机买卖都会更为美妙。
四、无怨无悔的逆势而为
世人和少醇，惟我独醒。” 股市有一些预测的独门心法，将
之公之于众，相信不少人将受益菲浅。其一便是道势而为的相
反理论。
“ 当所有人都看好时，就是牛市开始到项了; 当人人看淡
时，熊市已经见底; 只要你和群众意见相反的话，致富机会永

--- 第26页 ---

第一章 ”股海真经 ”预测致胜 11
远存在。。 “所有人都在沽售时，你就要买人，直至当所有人都
FERRY, PROB tH.” 这两种现象典型反映了相反理论的最
基本精神。
当然，相反理论并非暗示只要大部分人看好，我们就要看
淡，或大部分人看淡时我们便要看好; 相反理论会考虑这些看
好看汉比例的趋势，这是一个动态的理论。而且，相反理论并
不是说大众一定是错的。群众通常都在主要趋势上看得对。大
部分人看好，市势会因为这些看好情绪变成实质购买力而升;
这个现象有可能持续很久，直至到所有人看好情绪趋于一致
时，他们都会看错一一“当每一个人都有相同想法时，每一个
人都错。
逆市而为并非是星璧挡车，与顺势而为并没有根本的矛
盾，它需要的是独到的眼光，体现的是创新的意识。马克思也
曾论证过创新者总能获取超额利润。逆市而行并不能保证百发
百中，次次成功，但是只要保持猎人的警党，那么出错的机会
就会变得很小。
BZ, “RUKIA SEA”, BATT ee
英雄，而第二个、第三个吃螃蟹的人，只能是顺势而为的践墨
者了。
A. ABRAM: 股市成长趋势
培育、运作股市的万物之灵一一人，也赋予了股市大自然
般的新陈代谢规律。

--- 第27页 ---

12 第一篇”股市致胜法宝与关键一一也测
(一) 股市发展阶段把握
世界银行专家 A.W. 阿格迈依尔认为，尽管各国的证券市
场发展道路不同，但一般都要经历停兆阶段、操纵阶段、投机
阶段、调整或月泪阶段、成熟阶段五个阶段。
停滞阶段是股票市场发育初期，仅有少数人知道股票市场
存在，交易缓慢，交易量少，股价被低估。这时能力排众议，
购进股票 ，不久将获得丰厚的回报。操纵阶段，一部分证券经
纪商和交易商开始嗅出了利润的气味 ，开始哄抬打压市价，操
纵市场，获取暴利后迅速离场。投机阶段的症候是: 股价被哄
抬至超过基本价位，开始波动，但是此时进入有大量的机会和
空间。调整或崩省阶段: 可用投资资金枯竭，股价认识开始回
归，这时应果断离场。成熟阶段: 股市调整开始稳定，公众信
心开始恢复，人场者与人场资金增多，交易增长 ，股价波幅较
小，整个市场较理性，因此希费投机的机会不会太多，应该考
虑理性地投资。
(=) 股市成长周期判断
人们通过长期的观察统计和归纳，发现和总结出了股市成
长周期理论。聪明者，学以致用，无往而不胜。
股市成长周期分九个阶段演变:
1. 低迷期
此阶段市道低迷，人气低落，大众投资者失去而性，纷纷

--- 第28页 ---

第一章“” 股海真经 ”预测致胜 13
割肉斩仓，人仓皇出逃，退场观望。但真正有实力的机构大户和
少数精明的投资者却在默默地分批进货，时间越长，换手愈是
隐蔽。这也正符合逆势而为的规律。
2. MEA
此时景气尚未转好，但由于前进低迷期的长期盘跌已久，
股价大都已跌至不合理低价，市场浮股业已大为减少，在此买
进的人因成本极低，再跌有限，大都愿轻易卖出，而高价套牢
未卖的人，因气损已多，也不再追价求售，市场卖压大为减
轻。此时的成交值大多呈现着不规则的递增状态，平均成交比
低迷期多出一半以上，少数领导股票的价格大幅上涨，多数股
TRASK am, CURB Me ee, MMR. AMD
内行人及半外行人开始较积极的买进股票短线操作，但也有不
少自认精明的人士及尝到末跌段做空小甜头的投资者，仍予融
资卖出。
3. 反动期     .
也称多头市场的回档期。股价在青年涨升期的末期，已持
续涨升，有不少投资者采取落袋为实安的策略，获利了结，改
为观望。而主力机构大户趁着投资大众信心尚未稳定之际，震
仓洗盘、压低吸货。此时市场上利空消息频出，一般人对后市
持怀疑态度。股价开始回跌，但股价下跌至某一程度获得支
撑，成交量呈递减趋势，市场上浮动筹码越来越少。反动期是
大户大量吸筹的时期，也是精明人士大量介入投资的时期 ，而
此时的中小散户却两手空空。

--- 第29页 ---

14 第一篇”股市致胜法宝与关键一一预测
4. 壮年涨升期
即一般所称的“主升段*。此时，市场景气步人繁荣，市
场浮动筹码大量减少，股票大多掌握在机构大户的手中。他们
不断制造和传播利多消息，随心所欲地拉升股价，甚至连垃圾
股也被暴炒。整个市场人头搬动，消息满天飞。上市公司也借
机推波助澜，推出新股或扩股增资，炒作之风愈甚。而始作俑
者机构主力却悄悄地了结派发，获利颇丰，精明的投资者也开
始警觉，纷纷了结出场观望，只有那些中小散户还蒙在鼓中，
仍向未知高点冲刺。
5. 老年涨升期
也称末升期。该阶段景气依旧，新股大量发行，上涨股票
多为以前少有成交的冷门股，原有热门股反而有步履沉重的感
党。该期暴涨暴跌现象屡见不鲜，但股价涨升步展蹦跟，量价
不甚配合。
6下跌幼年期
也称初跌期。此时多数股价都已偏高，欲涨乏力，投资很
难再获利。大主力和精明投资人士已出货不少，成交量逐渐减
D>, BEM PRP DARE Re Se, (AP DRA, WIS
望着另一段涨升的到来，买进股票以求摊平成本。
7. 中间反弹期
又称逃命期。该期股价大多跌幅很深，成交量锐减。多头
仍认为股价已很低，于是相继进场，企图挽回市场的颓势，使

--- 第30页 ---

第一章” 股海真经 ”预测致胜 15
BY AY ERR ES, (ARASH, FRASER. +
BOR AHR EAR COLE RRR “wear”.
8. 下跌的壮年期
又称主跌段行情。此时大部分股价的跌幅渐深，利空的消
息满天飞，股价下跌速度甚快，甚至有连续几个停板都卖不掉
的。   以前套牢持股不卖 的人信心也 已 oh 9   成交量逐步缩小 9
不少多头于失望之余纷纷卖光股票退出市场，而做多的中小散
户也已逐渐尝试着做点小空。
9. 下跌的老年期
即一般所称的末跌期，股价跌幅已深，振幅越来越大，中
小散户手中大多已无股票。有眼光的投资人及机构大户们往往
又故伎重演，大笔买进。
只要明确区分现阶段的行情属于哪一时期，再辅之以做
多、做空、长线、短线等操作原则 ，获利机会便可大大增多。
和六、太极法则: 股市周期循环
太极者，抱阴守阳，阴阳兴替。股市中同样存在这种阴晴
圆缺的周期循环规律。
(一) 康芭狄夫大波浪周期理论
1926 年苏联著名经济学家康克狄夫发表了著名的大波浪
理论，他认为商品经济社会都有周期循环期的特色，一个整体

--- 第31页 ---

16 第一篇“股市致胜法宝与关键一一预测
的周期循环可以维持 54 年至 60 年之久，波浪推演过程可分为
=P MR: 上升浪 (平均 18 ~ 20 年左右)、平台 (7 ~ 10年)、
下跌浪 (18 ~ 20 年)。康克狄夫并绘出了预测址界经济走疝的
图形 (图1-2)。
平台 “下跌波浪第一发。 平合
oe        el         a       下趴波浪第一段
[io 到汉江一         1987
|       1900 1910 1920 aia ae 1970 1980
a         Zr
党 | 下跌波浪第二段。 上升波浪第一自
图1-2
1929 年世界股票市场大般溃验证了他 1926 年所绘图形表
明的 1929 年“世界经济大恐慌”; 1973 年世界经济因石油危机
由盛转训 (图形上是由上升浪转为下跌浪的转折点); 1987 年
是历史上继 1929 年的又一次世界性股灾 〈图形上由繁荣区跌
破分界线进入衰败区)。经济的走向，都一次次地与他的预测
惊人地吻合。
(=) 十八年周期
”根据周期理论，时间是确定股市升幅、跌幅的最主要因
素。一个周期时间越长的话，不论升幅与跌幅都会大于一个短

--- 第32页 ---

第一章“” 股海真经 ”预测致胜 17
时间完成的周期。这个理论可以用来判断大牛市及大能市升跌
的运行时间。
18 年周期理论认为，股市一个长波浪，18 年左右才完成
一次，故此周期内会有一次浪顶和浪底。平均而言，股市周期
为 18 村年，有些可能不一致，但误差也不会超过 3 年。18 年
周期与康克狄夫大波浪理论有异曲同工之妙，因为三个 18 年
周期刚好是一个康克狄夫的大波浪周期。如果康克狄夫周期是
一波的话，18 年周期就是它的三个浪。
18 年周期诞生以来，不断得到验证，虽然 1949 年和 1974
年出现两次偏差，仍不足以推翻它的根本。
(三) 九年周期
九年周期是有人统计 1830 ~ 1946 年美国股市，得出每一
个升跌周期 9攻的结论。(见图 1-3)
|    4¢ a USE EG BRA) EE
se
a
mak
SS
时间
1840 1860 1880 1900 1910 1930
Al 1-3

--- 第33页 ---

18 第一篇“股市致胜法宝与关键一 预测
该理论主要用于预测股票市场的牛能循环期何时是项、何
时是底。后人用它准确地预测到了 1929 年的股市见顶，和
1983 年的股市见顶。
9 年周期和 18 年周期和康克狄夫的 54 年大波浪周期息息
相关。6个9年周期或三个 18 年周期可以套人等于一个康克狂
夫大波浪周期。形象地说，一个康克狄夫大波浪周期就像一股
潮流，18 年周期就像这潮流中的三个波浪，而9年周期就是
这波浪上的二道微波。
由上而知，我们知道这三个周期理论都有成功之处，也不
乏败笔。如果你真具有廓清股势格局的胸怀的话，在运用这些
理论时，还得另添一份仔细和麻慎。
第三万”准备好了吗? 一一预测理念
如果说上述趋势与规律有如上昕诸葛亮“隆中对”条分缕析
天下局势，那么我们也需要学习关云长的直接对阵的“青龙候
月刀法"。股民中不乏有识之士总结出一些成功和失败的经验
心得，也就是我们须具备的预测理念。
一、多头市场不做空，空头市场不做多
一一顺势而为
在多头市场中，一旦买人股票 ，就应持股不放，让利润滚
存，不应为蝇头小利而出售，应等上升乏力，技术指标发生顶

--- 第34页 ---

第一章“” 股海真经 ”预测致胜 19
背离等卖出信号时再获利了结并离开股市，重新等待机会，千
万不能在获利出货后又贸然人市接最后的一棒。在空头市场，
应以持币观望为主。如果是多头市场转为空头市场初期，一旦
空头市场确立，投资者手中的股票即使被套也应斩仓出局，因
为下跌刚刚开始，还不知什么时候才能结束。
SIH h}—-TEBRACWRS, SHUSHHREX
临。抢反弹必须快，和否则很容易“偷鸡不成，反蚀一把米”。
总之，投资者应顺势而为，不能与趋势抗衡。
股市其他几个格言说的也是这个道理;
(1) “不要与股市行情作对，不要为特定的需要去从事投
(2)“空头、多头都能赚钱，惟有贪禁者不能赚钱"?;
3) “遇有亏损时立刻斩断了结，遇到赚钱时却不要急于
出手，但也不可贪图最后的最高价”;
(4) “要有了耐性，不要抢进抢出，且要保持镇定。如果错
过了一次买进的机会，就忘了吧! 可能另一种股票就会有买进
的良机，在股市中总会有其他的机会等着你";
(5) “短线是银，长线是金";
(6)“持股票要有信心，卖股票要有决心";
(7) “多头市场应避免“放空'，空头市场应避免“做
(8) “莫让损失缠住";
(9)“放长线钓大鱼，好酒放得愈久愈香”。

--- 第35页 ---

20 第一篇”股市致胜法宝与关键一一预测
二、人痉我取，人取我予一一逆势而动
在股市上，大部分投资者的行为是言目随大流的，因而，
一个理智的投资者应该北向而动，当整个股市大跌，人们纷纷
抛售时，也正是您非常难得低价买人优良股的时候; 当股市猛
涨，远远超过了实际经济发展水平时，一个理智的投资者绝不
应跟同买进，而应当趁高价获利抛出。
精明的投资者应“相信自己的主见"”，也就是“众人皆醇，
惟我独醒”,“做与经济专家观点相反的股票，也是一种独特的
投资理念。"“在股市中，和群众往往是言从的，真正的英雄是少
数人、个别人。”“众多投资人总是喜欢随市场进进出出，却没
有自己的投资主见，因而造成不必要的损失”，而“出其不意，
攻其不备，这是股市机构大户的拿手好戏。”
三、骑涨易暴跌一一股市辩证法理念
它与另外一句格言“获利希望最大的时候，也是风险最大
的时候”一样，说的都是股市中充满辩证法，许多成功者就是
和任这个法宝在众人顺势而为中预测到了机会，因而敢于逆势而
为的。
股市中有名人人须知的格言“最高价不买，最高卖”，其
依据就是辩证法的理念。按道理，在股价最低的时候买进，涨
到最高价时卖出，是最赚钱的。但有几个人能把握住这“最高
价"、“最低价”呢? 因为，在股市里;， 当大家都说“已经*
Bt, 实际上是“还没有”;， 大家都说“还没有”，才是真正的

--- 第36页 ---

第一章 “股海真经 预测致胜 21
“已经”了。当股价其实已相当接近最高点时，由于周围买气
很强，并期待“还有更高点出现"，在这样的气氛笼草下，投
资者很容易被引诱而填写买进委托，结果错过高价卖出的机
会，运气不好的话，还可能被高价套牢。反过来说，有时明明
股价已跌到底，因为市场气势疫软，大家心中怀有“不知道跌
到何时止”的恺惧，抢着出货。投资者也许心中认为该不会再
跌下去了，却无法摆脱众人的影响，跟着卖出，于是错过了在
最低价买进的大好机会。所以说次优点、次高点，次低点的把
握很关键。另一格言说得好:“鱼头和鱼尾留给别人。”
股市另外一句最常听见的格言就是“在无人烟之处也有繁
花满布的山"，其理论来源也是辩证法理念。股市走势好，市
道景气时，很多人都能顺势而为赚个“小塘满”，而行情下跌，
人气低迷时，却是“沧海横流，方显英雄本色”，偏偏有一部
分人能预感转机的来临，默默“耕耘”，静悄悄地入货。待新
一轮上涨势头到来时，其他人已难望其项背了。
其他类似这种买卖、升跌预测的格言还有许多:
(1)“千万要小心大跌后的反弹和急升后的调整";
(2)“没有只涨不跌的股票，也没有只跌不涨的股票"，
G) “当市场充满乐观气氛，利多消息频传，股价大涨，
连续上涨几个停板，连冷门股都出现涨停板的时候，应考虑卖
出自己的股票”;
(4) “在市场充满翡观气氛，利空频传 ，股价连续跌至跌
停板，特别是绩优股也出现跌停板时，可考虑买进"，
(5)“好消息出尽是坏消息，坏消息出尽是好消息; BK
不涨，理应看跌，该跌不跌，理应看涨";
(6)“股价在低价调整愈久，上升幅度傅大"，

--- 第37页 ---

22 第一篇 股市致胜法宝与关键一一预测
(7) “股市只有相对性，原则性，而无绝对性”;
(8)“从事股票投资，功德不能太圆满，总该留点利润给
他人”;
(9)“不生蛋的母鸡，下次会生蛋”;
(10) “领先上涨的股票 ，必然领先下跌”。
四、利多出尽是利空，利空出尽是利多
一一股市消息面预测理念
证券市场对利多或利空消息最敏感，外界酝酿的“利多”
或“利空”，都会领先反应，促使股价上扬或下挫，等到该项
“利多”或“利空”真正见诸实现，股价早已上扬或下氛好一
阵子了。也就是利多、利空消息会被提前消化和利用，真正到
了利多、利空面世时再动作的人多半会被同行咯笑。
所以投资者应该“于传言时买人〈卖出)，于事实时卖出
(买人)”,“利多出现的当天，并不见得是买进的最好时机”。
五、量是价的先行指标一一以量测市理念
股市中量价关系密切，成交量的大小，直接影响随后股价
的升降。因此，可以从成交量来预测股市走势，决定买卖的取
舍。一般的量价关系应该是“价涨量增”、“价跌量缩”，即
“价量配合”。价量也有背离的时候，如“价涨量缩"、“价跌量
增"。前者显示换手不足，持股人惜售，而使股价架空，后者
则意味着大户出货，或刻意“损压”股价，对后市发展自然不
利。

--- 第38页 ---

第一章 MERA ”预测致胜 23
这一理念的类似格言还有:
C1) “股价都可以骗人，惟有成交量不能骗人”;
《2)“量大价下跌，或量大价不跌，如果出现在股价涨幅
已大之后，应断然逃出以保战果，须知股价上涨必须有增量资
金配合，但股价大涨以后的出现的大成交量，绝非好事”;
(3)“行情瑟了一段时间后，成交量突然创记录，暴增或
ASSN, RIM RR ee”;
(4)“股价涨幅逐渐缩小，成交量又每况愈下，是股价接
近高点的明显特征，大跌之后成交量随股价的持续低落而增
加，是买进时机”;
(S) “股价指数连续三天创新高，而成交量却依次递减 ，
相当不妙”;
(6) “成交量激增，价位不动，是股市近顶的信号”;
7) “不在成交量大增之后买进，不在成交量大减之后卖
出”;
(8)“大成交量的出现，表示大量的换手，换手正是股价
趋势反转的开始”;
(9)“当股价经过一段涨升，出现创纪录的“天量，(成交
量) 了驶是反转信号 ，持股风险升高”;
(10)“升幅日减，交易下降，小心价格下跌”;
C11) “跌幅日减，交易量渐增，股价近底”。
六、狗尾巴摇动狗身子一一尾市预测理念
在经济学上，有一个很著名理论叫做边际理论，它认为最
后一个决定全部。有人形象地称之为“狗尾巴播动狗身子”

--- 第39页 ---

24 第一篇 股市致胜法宝与关键一一预测
就股市来说，一些投资者认为，一天中，尾市尤其最后半个小
时的交易结果最重要，非看不可，因为它往往成为预测第二天
股市的重要依据。
如果今日尾市有消息，效应会延续明早。窗然的利好消息
将会刺激购买意欲，但临到收市 ，买方全力买人也买不到多人少
货，只好等待明天开市再人市购买。明天一开市，昨天尾市意
犹未尽的购买欲，将会表露于一开市就上升; 昨天晚上才获知
利好消息者，亦会争先玖后人市购买。相反，突然的坏消息传
来，人心性恬，个个争先丸后洛货，互相倾轧，价格直线下
滑，泪不出的货只好明天继续沽。这些慌慌心理至少会持续至
明天一开市，也几乎可以肯定第二天会低开。大家惟恺手中股
票泪不出，就会越跌越引致更多的卖盘，价格跌出新低在所难
To
IAA Ah WS 4 & AT A SS BR a A BB RH GE
势，取舍夹卖时机。像“股市罕发意外事件，人货好时机?”;
“节假日前宜人货”和“多头市场中股票上涨的规律是景气好
时，绩优股抬头，景气欠明朗时，冷门股乱跳"”。还有“股市
下跌超过升幅的 1/3，就该禹警钟了”等等。

--- 第40页 ---

第二篇 ”股市预测手法“25
第 二 ie
.                x.
股市预测手法

--- 第41页 ---

第二章“”基本分析手法的预测”27
— =               Peg       Pay
第二章 ”基本分析手法的预测
基本分析，是指对影响股票内在价值的各种基本因素及其
影响方向和程度进行分析，主要是解决股价的长期趋势判断间
题，但对短线投资亦有相当的辅助意义。其内容主要包括宏观
经济环境、行业发展趋势、上市公司微观经济状况和社会政治
因素等。
第一万”宏观经济环境与股市预测
宏观经济环境包括国民经济基本状况、金融环境、政策法
律法规环境、社会政治文化环境，均与股市息息相关。“股市
是国民经济的晴丽表”，人掌握和理解经济形势和经济政策，对
股市的预测非常重要 。
一、国民生产总值与股价走势
国民生产总值是一个具有综合性的指标，反映在一特定时
间内 〈一般一年) 国民经济所生产的全部商品与劳务的价值总

--- 第42页 ---

28 第二篇 股市预测手法
和。国民生产总值及其各个组成部分的变化是判断股市价格走
向的重要信息。
1. 国民生产总值的变化对股价的影响
从历史经验看，股票价格的波动是与国民生产总值的变化
一致的。国民生产总值下降，表明整个国家经济不景气，大多
数的公司经营状况不会好到哪里去，预示着股价的下降; 国民
生产总值大增，经济趋向繁荣 ，预示着股市的上涨趋势。
2. 国民生产总值各组成部分的变化对股价的影响 |
采用产品流动法，国民生产总值等于个人消费支出加私人
总投资加政府购买加净出口，这些部分的变动也会影响相关股
价的变动。如个人消费开支包括耐用消费品、非耐用消费品和
廓务，其中耐用消费品支出变动最大，与其相关的企业股票价
格也将变动。如私人总投资中的固定资产投资和企业库存的增
多和减少都可能是经济复苏和误退的预兆。政府购买和支出是
于预经济的重要手段，如补贴出口就是外贸行业股票股价变化
的信号。
一、经济周期与股价走势
无论是社会主义国家还是资本主义国家都存在经济周期或
者说社会化大生产周期: 复苏阶段、繁荣阶段、误退阶段、萧
条阶段、再复苏阶段……经济总是周期性运动，股价也伴随它
作相应的波动,但“股市循环大约比经济循环快半拍”(〈股市
RR). 1991 年底，中国经济走出了 1989 年的政治风波的阴

--- 第43页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 29
影，但还处于经济治理整顿的低谷。1988 ~ 1990 年，由于投
资、生产和市场的滑坡给中国持续高速增长的经济造成了巨大
的冲击，使整个国民经济的发展隐人了低潮期，直至 1991 年，
情况才有所改善，国民经济增长才开始进入恢复期。1992 年
春，邓小平同志发表了南巡讲话，由此开始了 90 年代新一轮
经济的复苏和繁荣。各行各业皆寻牙和欲试，股市更是先行一
步，许多股民都预感到经济的复苏，预感到股市必会上一人台
阶，并且纷纷付诸行动。老股民对 1992 年的股市盛况应该还
记忆犹新。上海股市在一片政治经济形势大好和交易所调控政
策变化的影响下，在开业的一年又五个月中，上证股价指数从
100 点暴升至 1420.79 点，股价猛涨 13 倍以上，年收益率高达
5.47%. 5A 29 日的平均市盘率达 250.06 倍。美国芝加哥大学
证券价格研究中心的资料表明 ，上海此阶段最幸运的短期投资
者的收益，要比美国长期投资者的全部投资收益高 S3.31 倍。
当然 1992 年的股市属于经济周期阶段转换表现超猛烈的
特例。但是平时能把握经济周期的机会，也能在股市中类有收
获。 中国自 1955 年长期实行“五年计划”的经济建设体制，
由此也形成一种国民经济建设循环周期 ，在五年中，大概前一
二年属于复苏期，二三年属于繁荣期 ，三四年属于衰退期，四
五年属于萧条期。同时，呈现一种这样的规律: 经济过了低潮
之后，最先复苏的行业会是建筑业、房地产业，然后零售、公
用事业等会逐步启动。随着经济进一步向好，轻工业产品需求
增加，制造轻工业用的机器订单增加，使得重工业发展迅速。
在重工业和轻工业的生意尚处于火热阶段y 宏观调控措施推
出，首先出现呆滞的也会是房地产市道，而公用事业股抗跌性
较强些。总之，你可以依据这种“换马测市概念”，选择股票，

--- 第44页 ---

30 第二篇 股市预测手法
判断买卖时机。
三、通货膨胀走势与股价走势
通货彩胀的走势与股市的走势一样，可以按月按年通过曲
线表现总体的运行状况。通货膨胀走势与经济增长旺同步运行
状况，通胀走势可以反映一个国家的整个经济发展的好坏，通
胀压力的大小直接影响国家相关政策的制定，从而对股市走向
产生重要影响。
它的作用机制大概可以通过这几个渠道:
1. 通过企业
一般温和的通货膨胀能促进经济的发展，从而企业生产发
je, AAI; 同时，企业的资产因通货膨胀而升值，使股票
账面价值增加，这两方面都会吸引投资者，使股价上涨。但恶
性通货膨胀的作用与之相反，它造成社会经济失去效益，原材
料、劳务价格等成本急涨，企业经营严重受挫，妈利水平下
降，甚至破产倒闭 。
2. 通过政府
政府一般鼓励一定程度内的通货膨胀，因为适度通货膨胀
不仅能促进经济发展，还能使政府在国民收入再分配中获益。
但尽管如此，政府在通货膨胀成为问题时还是要采取措施，通
常的方法是紧缩银根，提高利率，减少资金供应量，这些措施
直接影响股票价格，使股价下跌。

--- 第45页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 31 -
3. 通过投资者
在适度的通货膨胀范围内，投资者仍会选择股票投资，这
一方面是获取直接投资收益，另一方面出于保值目的。但当遂
货膨胀恶化，同时伴随着利率上升时，投资者的心理预期就会
发生变化，手中的货币贬值，未来的股息实际收益下降，导糙
投资者对股票投资偏好下降 ，而转向实物资产的投资，如房地
产、黄金等，从而抛售股票，引起股价大幅下跌。
回顾 1994 年的中国股市，这一年对于股民来说是难熬俐
损失惨重的一年，这一年的症结就在于通货膨胀。
1994年的中国经济，可谓改革成绩斐然，财税、金融、
外贸、外汇等 7 项重大体制改革得到顺利实施，经济快速增
长，国民生产总值将突破 4万亿元，预计增幅达 11.8% 。然而
在大好形势中却有暗流在潜伏，一些投资者在举国欢欣之时却
暗暗出了一身冷汗，因为他们观察通货膨胀压力您来你大，这
势必歌及股市。1994 年的通货膨胀可谓和迭创新高，预计全年
达21.7%; 与农副产品有关的食品价格上涨最猛，如7月份，
粮食、肉禽及其制品、鲜菜分别比上年同期上涨 57.3%,
40.9% 、32.$% 。在这样的形势，国家肯定会有所动作，加强
宏观调控、紧缩银根成为 1994 年贯穿始终的基调。紧缩银根
使股市投入资金不足，亦使投资人士对上市公司业绩期望大打
折扣。同时实施的保值贴补率使国债及储蓄收益率大大提高，
更促使以炒作保值贴补为题材的国债期货交易火爆异常，这对
股市更是釜底抽薪、雪上加和霜。

--- 第46页 ---

32 第二篇 股市预测手法
四 、对外贸易与股价走势
世界经济正呈全球化的趋势性，对外贸易就是这个趋势的
纽带。从宏观上讲，一国对外贸易的扩大有利于股市的上升，
同时对外贸易的扩大使国内经济与国际经济联系紧密，会产生
波动传递效应; 从微观上讲，企业进入国际市场竞争或者面临
外资企业涌入国内挑战，它的竞争能力都影响股民的信心。随
着中国经济傅来您紧密融和人国际经济大循环，上述作用愈来愈
表现明显。
投资者特别是要关注中国加入 WTO 的事件，早日判断加
和人的可能性大小及估计加入之后各行各业企业经营环境的变
化，及早为自己手中的股票谋划出路。从举例分析电信业、农
业、钢铁业、医药业四个行业加入 WTO HAE, BEER Mh
可以判断自己的投资方向，并借鉴 、决定自己手中相关的股票
的操作。
1. Bev
FP Ea Fl (ig 7b 6 8 A fs AR UY A (IS HS. SA
FM APE AF LIA: 一者是对手实力相当强大，本来关门
未开，国外电信服务业的巨璧如诺基亚、爱立信、索尼、飞利
浦、摩托罗拉已在中国大有市场，一旦关门敞开，更会招致其
他国际巨头蜂拥而人; 二者我国竞争实力和竞争状况堪忧，我
国最大的电信经营企业不习惯、不敢于竞争，市场竞争无序。
而且，电信管理体制与企业经营机制不适合 WTO HER:
WTO 要求成员国企业成为真正意义上的市场化企业，但中国

--- 第47页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测33
电信服务企业实际上是个管理部门色彩浓厚的业务运营法人
体。再说，中国电信法规不符合 WIO 的要求，WTO 要求成员
国要有相应的、透明的电信法规，而中国尚没有完整的、成文
的电信法，而存在名目繁多的不透明的部门法规和地方法规，
并且没有习惯将有关电信服务设施、设备和服务法规与标准向
广大公众作出细致的公布。而中国的电信设备制造业，则是机
BATH: 因为中国电信设备市场早已向外商开放，加入
WTO 后，对电信设备制造业的冲击远远没有对电信服务业的
冲击大。首先，市场竞争强度不会有太大的增加，因为世界电
信设备制造业的“八大金刚”早已进入中国，并且获得了国民
待遇，甚至超国民待遇。中国进入 WTO 后，不会再有“黑马”
杀入，也就是，该有的压力早已释放。其次，中国民族电信设
备制造企业已实现群体突破，并开始步人国际市场，加入
WTO 后会有更多的发展机会。如“五洒金花”(〈巨龙、大唐、
金月、中兴、华为) 已脱颖而出，群体突破，它们开发的数字
程控交换机已达到世界先进水平，其信令系统、网管系统、
ISDN、各种业务接口及软件功能更符合中国电信网的要求。目
前中国自主开发的交换机市场占有率已超过 60% 。相反的，
加入 WTO，中国电信设备制造企业会从中受益不少， 一是电
信设备制造企业的生产成本会大大降低，因为原来高价进口的
零部件关税大大降低; 二是由于外力的促进，行业内部已进行
“优胜劣汰”，一部分开发能力薄弱、产品技术含量低的企业和
产品将在市场竞争中被淘汰，保留下来的企业会将规模经济提
上实际日程;三是促进那些原来大量依靠政府购买的企业感受
压力，减少傲气，提高产品质量和售后服务。

--- 第48页 ---

34 第二篇 股市预测手法
2. 农 业
随着《中美农业合作协议》的签订，中国加入世贸组织即
将成为现实。那么，加入 WTO 后，中国农业会受哪些影响呢?
第一，从短期来看，国内农产品市场开放程度有限，对中
国农业影响不大。中国加入 WTO 后，对国内农产品市场的开
放是一个逐步、渐进的过程，包括农产品进口关税的减让、非
关税限制和国内生产补贴的减少都有一个缓冲的空间，即到
2004 年以前完成。
第二，从长远看，加和 WTO 对中国农业冲击不可避免。
首先，加入 WTO 后，国内农产品市场必然要和国际市场对接，
国际粮食市场价格波动将会传递到国内，使国内农产品市场波
动频率和波动幅度加大，这无疑会对我国国内农业生产，造成
不可低估的负面影响; 其次，国际市场一些成本低、质量优的
粮食品种进入国内市场，将会影响到国内粮食生产的发展和农 ，
民收入的提高; 再者，政府保护农业的政策定向趋紧，因为人
关后，政府的农业支持和保护受到较大的制约。所以，发达国
家多半会在协议签署前加大农业保护力度，增加贴补，而中国
长期偏向对工业的支持和保护，再加上资金有限，突然加大对
农业的保护力度，将捉襟见肘，力不从心。
B=, MA WTO 对中国的农业的促进作用也不可忽视。
一是有利于中国农产品出口市场和进口市场的多元化，二是有
利于完善中国农产品市场机制，优化资源配置，三是有利于优
化我国农业结构。
第四，股民最关注的是 WTO 对农业上市公司的直接影响。
中国加入 WTO 将会对两类农业上市公司产生积极影响，一是

--- 第49页 ---

第二章“基本分析手法的预测”35
产品以出口为导向的农业上市公司。中国农产品出口主要集中
在亚洲，日本是中国最大的农产品进口国，这一类农业上市公
司产品销售也主要集中在日本。由于产品市场结构极为单一，
这类企业的抗市场风险能力极差。如 1998 年的东南亚金融危
机，日元贬值，日本国内需求不振，使这类企业中的绝大部分
都受到了沉重打击。加入 WTO 为这类农业上市公司创造了开
拓其他国家市场 (如欧美市场)、扩大产品市场容量、提高产
品竞争能力和抗风险能力的良好机遇。二是生产原料会因此降
低的农业上市公司。这类上市公司主要以饲料类上市公司为
主。饲料加工的主要原料如玉米、豆粕的国际市场价格均低于
国内市场价格 ，而饲料加工所需的一些技术较高的添加剂也都
需从国外进口。加入 WTO 后，预计这类上市公司的成本将会
有不同程度的降低。同时，需要指出的是，中国加入 WTO 后，
从长远看也会对一些农业上市公司产生一定的不利影响。
3. 钢铁业
众所周知，中国钢铁业水平与世界水平差上距是很大的，因
此，加入 WTO 对中国钢铁企业的冲击是很大的。首先，不利
于中国短缺品种的发展。中国的镀锌薄钢板、石油井管、冷轧
硅钢片、汽车用高质量冷思板材、彩电用阴章带钢、磁屏蔽
钢、弹簧不锈钢、大直径高压锅炉管、液压用冷拔精密无颖
管、高强度可焊接板、不锈钢板等部分因不具生产能力或质量
低劣，不能满足国内市场需求的钢铁产品，主要依赖进口。进
A WTO 后，这类产品市场将被国外厂家占领，将阻碍中国企
业发展此类产品。其次，对高质量和高附加值产品的冲击最
Ke MA WTO 后，一些机械企业如工程机械、造船、汽车等

--- 第50页 ---

36 第二篇 股市预测手法
“企业为了保证自己产品的高质量及竞争力，将会宁愿多花钱也
BEE ENA. Ae, ACERS, BH
企业将面临严峻的局面。有目前中国特钢企业布局分散，专业化
程度低，无规模优势，其总体产品价格高于国际市场价格而质
量却有大的差距，生产成本也没有优势。
但是，加入 WTO 对于中国钢铁企业来说并非全是坏消息，
至少中国钢铁企业，还将具有这些优势: 充分利用国外原料资
源，继续发挥特有的金属资源在国际上的独特优势，继续加大
相对优势的铁合金出口，建筑用钢、普通钢材、钢丝绳产品出
口仍具优势。对于上市钢铁企业来说，如邯韩钢铁、新钢钒、
宝钢、鞍钢、唐钢、武钢、韶钢，只要发挥自己的资源优势、
规模优势、工艺设备优势，加大技术改造力度，仍可在国外钢
铁产品市场继续分一杯赣。
4. 医药业
中国医药行业正处于调整变革阶段，加入 WTO, HEM
发展有所影响，但并不如理论上分析的那么可怕。
知识产权方面，受知识产权保护条款影响的主要是基因工
程药物和化学制剂。由于中国制药企业几乎没有创新能力，知
识产权是中国制药产业的致命之处。被世界公认的创新新药只
有极个别药品，化学药品基本上是仿制的。加入 WTO 之后，
这种仿制是将会受到起诉的，而要使用别人的专利仿制，每个
专利需花 500 万 ~ 600 万美元购买生产许可。而中国国内专利
不占优势,不但数量少，而且质量不高，多为实用新型专利和
外观设计专利，发明专利少，技术含量不高。不过，中国早在
7年前就出台有关政策，对国外进入中国市场的医药专利进行

--- 第51页 ---

第二章“”基本分析手法的预测“37
保护。具体做法是: 对于在 1985 ~ 1992 年末进入中国市场的
国外专利技术和药品经申请合格者，自 1993 年1月1日起给
予国际标准全方位保护; 对 1985 ~ 1992 年进入中国市场而又
未申请的专利不予保护。实际目前中国进口的大品种基因工程
新药，如重组人胰岛素、EPO、G - CSF、GM - CSF、IIN、L
-2 等都是在此期间进入中国市场，因而也无法获得保护。加
入WTO 之后，该政策不能延续，但这些药品的专利期已基本
届满。况且，专利药品专利保护期一般是 15 ~ 18 年，一般是
从专利申请批准之日起。但获得专利到该药品上市一般要 8 -~
12 年时间，所以实际专利期上只有6~ 10年，通常为六七年。因
此，入关因素在知识产权方面的震葛不是太大。
进口税率方面，多年来中国化学药品出口的是大量的低附
加值大吨位的原材料，而进口的都是价格昂贵的制剂。目前，
制剂药品进口关税为 20% ，而按加入 WTO 要求，制剂关税必
须在 10 FARA 6.$%水平。由于目前中国制剂生产大量过
剩，而利润微薄且近年利润率下降 ，如果未来几年内这种状况
个了改变的话，加入 WTO 将对中国化学制药企业形成较大冲
击。当然，按照国家药品监督管理局的要求，在 2000 年未达
到 GMP 认可的制药企业将无资格继续生产。如果执行，一大
批制药企业将不复存在。不过，国家还是会利用成员国享有的
权利通过合适的途径制定一些保护措施。
对该行业上市公司来说，化学制药类公司形势严峻。目前
以生产青霉素原料药和 VC 为主的企业，其产品大多出口，负
面影响较小; 相反对企业拓展海外市场还有一些促进作用。像
东风药业的青霉素 Na. K盐，普鲁卡因青霉素和青霉素精制
药基本出口，四川制药的盐酸四环素、阿莫西林也部分出口;

--- 第52页 ---

38 第二篇 股市预测手法
东北药之母公司是亚洲第一、世界第二规模的 VC 生产企业，
”其80%以上的VC 都出口。而对于其他化学制药企业将更加增
添困难。据估计，目前中国化学药品市场上进口药、合资药和
国产药基本呈现三分天下的局面，而且进口药品比例逐年上
升。加入 WTO 之后，国产药仅有的价格优势将划然无存。由
于这些企业的主营利润率只有 20% 左右，承受价格下降的空
间已十分有限，因此这些企业的形势较严峻。基因工程药品企
业问题不大。且前我国企业开发和生产的几个主要产品在国外
都已上市 10 年左右不等，专利期也基本已过或即将到期。但
以后新上市的比如 1998 年刚上市的白公素 (下 - n) 将不能如
此“开发”了。在上市公司中已有基因工程药物的是东阿阿胶
(EPO)、通化东宝 (HA ADR SR), BORE (GM-CSF. G
-CSF), RES (THRO. EPO, AB. WEBS).
天坛生物 〈重组乙肝疫苗)、浙江天然 〈杭州九源 G ~ CSF)，
受影响较小; 天坛生物的基因重组乙肝疫苗是引进 Merck 公司
BRAM 〈长春高新人生长素，G - SF) 的技术生产，情况类
似，而天目药业 (IL-6). BREA (TPO) 和海王生物
(EPO) 等上市公司风险较大。医疗器械生产企业，万东医疗
以生产中低频 x 射线机为主; 其占据国内同类产品半壁江山，
与国外产品有一比，基本上影响不大，相反倒是可以争取出
口; 威达医械则是生产核磁共振、电子直线加速器、电子断层
扫描成像装置等大型光、电检测仪器，将会受到考验。中成药
类方面，中国中成药虽然规模不大，但近几年发展速度较快，
涌现出了像太极集团、同仁堂、成都地奥等收入与利润同步增
长的企业，它们的快速发展得益于国家对制药业产业的重视和
采取的一些政策，当然最主要的原因还在于这些企业都有自己

--- 第53页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 39
的拳头产品。但受 FDA 对中成药认可和中成药自身与化学药品
差别的制约，出口的品种与数量相当有限。随着美国 FDA 对中
MANU MAE, MA WTO 之后中成药出口的机会越来越
多，这是中国中成药企业走出国门的一个好机会。
五、货币供应量与股价走势
”货币当局对货币的控制与放松也是影响股价的重要因素。
货币量有三种形式: M = 现金 + 活期存款，M = MI +小
| 额定期存款 + 短期定期储蓄 + 货币市场互助基金，M: = M+
长期大额定期储攻 + 流动性较差的金融资产。此处指的货币供
应量指的 M 和 M。在一般情况下，货币供应量的增加会使股
价呈上涨趋势，而货币供应量的减少则使股价星下路趋势。原
因就在于货币供应量的增加会使社会上的资金充裕，有一部分
滋进了股市，从而打破原有的股票供求平衡，导致股价上涨。、-
7 、国债发行与股市走势
国债是一个国家中央财政代表政府发行的国家公债，它是
财政部门进行资金流量管理和调控社会货币流量的有力杠杆，
这种吸纳资金的手段和杆杠效应，无疑会对股市的升跌产牛一
定影响。
国债的发行量大，表明对资金的需求量大，或表明会加大
对经济发展的调控力度，对股市而言，各方面因素均构成压
力。反之，则对股市有利。
股民可以根据国债的发行时间和发行规模作出股票买卖时

--- 第54页 ---

40 第二篇 股市预测手法
机的判断:
C1) 传出国债发行的消息股市可能下跌，通常应考虑卖出
股票 ;
(2) 若发行规模和历年相比数额较大，有和股市又处于并不算
低的区域，下跌空间也大，反之若发行规模有限，股市已在低
价位运行，下跌空间不大，未来上升的空间增大;
(3) ERTA RY RAT, OMS RIB, (A
国债发行临近尾声之际或刚刚发行完毕，则可留意股市动向，
捕捉买进时机;
(4) 中国发行国债时间一般在每年的4月、5 月份，似乎
与股市中的“五穷六绝”相合。这可能是一种巧合，但是，留
意这段时间，因为它可能蕴藏巨大的机会。
七、利率变动与股价走势
华尔街有句名言:“股市随着利率的变动而涨跌"。利率是
预测股价走向的重要指标。利率与股价变动是反方向的，当利
EFA, Ber PRR; 当利率下跌时，股价则上涨。用股票的
理论价值公式可说明这一点:
_ 股息
BRIE = 同期利率
利率变动从几方面影响股票价格变动:
1. 利率的变动使银行存蒜的吸引力发生变化
整个社会的资金量是有限的，银行存款数量同购买股票资
金量成反比例变化。银行存款数量增加，购买股票的资金量减

--- 第55页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 41
少，这样，股票价格会下跌; 相反，当银行存款的可动用部分
资金减少时，购买股票的资金增加，这样 ，对股票的需求量会
上升，股价也会上升。利率的变动可以直接影响银行存款量的
变动。当利率提高时，利息收入增大，这时同等条件下，由于
投资股票的风险增大，居民会相应地增大一部分定期存款，从
而导致股票市场资金供应减少。同时，利率的提高会相应地提
高贷款利率，限制了投资者利用贷款投入股市。相反，当利率
下降时，利息收入下降，存款的吸引力下降，这样 ，居民会动
用存款来增加对股票的投资 ，金融资金增大，银行可贷资金减
少，从而拉动股票价格的上升。同时，在利率下降时，贷款成
本减少，在存在信用交易的条件下，投资者利用贷款来投资股
票，进一步扩大了对股票的需求。
2. 利率的变动影响股息从而影响股市价格
在商品经济条件下，大多数企业都是利用贷款来从事经营
的，即使没有利用贷款，在会计计算上也会相应地按照机会成
本来核算经营效益。在这种条件下，当利率上升时，企业的贷
款成本提高，从而影响了企业的生产成本，减少了税后利润和
分派给股东的利润，这就会使股票价格下跌。同样，当利率下
降时，企业的贷款成本下降，生产成本减少，这样，在其他条
件不变的条件下，企业的税后利润增加，分派给股东的利润也
会增加，这就会刺激股票价格的上升。
3. 利率变动预示着宏观经济环境的变动，从而影响股价变动
通过利率的变动可以反映社会总供求关系的变动。一般来
说，当利率下降时，预示着货币的供应量增加，社会总需求增

--- 第56页 ---

42 第二篇 股市预测手法
大，经济有可能走向繁荣。而当利率上升时，总需求会减少，
经济开始走向训退。利率的这种变动，一般有其规律性。当经
济过热时，通货膨胀压力加剧，利率就会上调，从而酝酿着一
次经济衰退。而当经济处于衰退状态时，市场总需求疲软，利
率就会下调，新的一轮繁荣即将开始。由于宏观经济环境直接
影响着股价的变动趋势，因而通过利率的变动，可以找出宏观
经济形势的变动趋势，把握股价的变动大势。
近年来，世界各国频频降息。美联储 1998 年下半年对其
利率作出了三次调整。美国股市作出了强烈反应，在短短一个
多月时间里，华尔街股市的道琼斯指数从 7000 多点急剧上升
到 9000 多点。欧盟 11 国紧随其后，12 月 3 日宣布降息 0.3%，
就在宣布降息的当天，巴黎股市 CAC40 指数即停止下滑, 迅 .
速反弹，以1.7%的升幅收盘。
中国利率自 1996年5 月至 1998 年底，连续进行了6 次调
整 (W#2-1).
通过这几次调整，对我国股票市场产生积极而深远的影
Nel: 一是利率的连续下调，使股市的比较收益提高。降息使部
分资金进入资本市场以寻求更高收益，充足的资金是中国股市
稳定繁荣的基础。二是资金源源流入股票市场，大大增加了广
大投资者的信心，人气渐旺。因此，每次降息利好会使股民活
牙起来，买卖也突然增多。三是资金供应和资金价格下降，更
有利于上市公司的成长 ，提高上市公司的经营业绩。连续 6 次
降息为国有企业减少了 3700 亿元的利息支出，这无疑对企业
及它的股民不瘟为一针强心剂。
对于 1999 年的股市，股民在海求再次利率利好的时候，
应该注意一个事实: 调低利率的空间有限，调低利率对股市的

--- 第57页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 4
EGGEE 22228
一          o   oO   Oo   °   ron)
~           .
ae RE R   一   nN   on   cm   mn   +   +
wee | S| 8 8S Ff Sf RA F
ww  oO  ro)   o   局   o   一 一
e#@c}t}2 8 & 8 8 A
R a 处   一   CN   cm   t   t+   +   Ww
Het       一
e[--e[-|) > ff.
is       ~              一   °
a
S| ewsfsls * sg @ & 8
|    RK = 9   一   QN   +t   wn   wn   Oo   oO
ae       =
:
He       一 |S  ©   ™   一   一   cq   CI
® | yee le} 8 = & & & B
Ht   RE = 饼   一   nN   Ss   wm   mm   oO   o
oo        a
BR       一      ~   oo   一   90   CN   癌
SP 二 未      St   _   a   n   nn    ?
g       ae      —       —   一   NN   ce
a
“| #3     S = § 8 Rg
|        —
Sw ols} gas a. ee Bg
ae EF 次   上   t   ~   CN   a   =   名
=e [2] g       RF ne &
= BS   aol 6 ~*~ S Boa ow
Wem 4H |e Ile oie pa
eX nm   =
TQ ER 4 ith hy BS

--- 第58页 ---

44 第二篇 股市预测手法
影响作用也在弱化。1996 年的两次利率调低确实使储蕾大量
流向股市，股票市场火爆异常。但 1996 年深沪股市牛市的出
现，不完全是由于调低利率的作用，人们的预期因素在其中也
起着重要作用。调低利率实际上没有给深沪股市带来长线投资
者，新和人市的股民绝大部分是短线投机者，他们在对股市预期
过于乐观的情况下大批进入股市。两次调低利率恰好和股民的
这种乐观预期同时发生，为大户炒作提供了时机和题材，在他
们的操纵下，深沪股市 1996 年下半年一路牛市，一直到 12
月。经历了 1996 年股市的大涨大跌之后，股民变得理性、谦
慎了，对利率的下调反应趋于平和，1997 年以来的历次调低
利率对股市的冲击力都不大，除了 1997年9月23日至10月28
日中股民对利率政策的预期在一定程度上带动了股市的上涨行
情外，其他几次利率下调都没有使股市出现大波动。1998 年
先后三次调整了利率，但全年股市稳中有跌，利率下调对股市
的作用很微弱。
八、汇率变动与股价走势
汇率的变动和调整对一国的经济、贸易及金融有着广泛的
影响，在未对外国资本进入和本国资本流出加以特别限制的国
家，汇率的变动会直接影响股票市场的行情。
汇率通过如下两个机制对股市产生影响:
(1) 汇率变动对一国国际收支及贸易收支发生影响，从而
间接地影响股票价格。外币上涨，本币几值，意味着国内企业
出口成本下降 ，在国际市场更有竞争力，市场扩大，销售收入
提高，从而企业经营业绩提高，其股价自然上涨，同时还能带

--- 第59页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测46
动相关行业发展。汇率下降还有利于非贸易收入增加，如旅游
业，外币升值会增加对外国旅游者的吸引，从而增加旅游收
入，间接地促进行业的发展。
(2) 汇率的变动影响国际资本流动，特别是短期游资。汇
率上浮，本币升值，外币贬值，会吸引外国资本涌和本国，有
一部分进入股市，使股票价格上涨; 反之，汇率下浮，国内资
金持有者和外国投资者为防范汇率风险，纷纷卖出本币买人外
币，国内资本外流，股市中资金抽离 ，导致股价下跌。
1998 年的“东南亚金融危机”给东南亚及周边国家甚至
全世界的经济都带来混乱，造成许多国家金融市场、股票市场
的波动极大。但是当时就有专家预测 ，该危机对中国的股市影
啊不会太大和造成直接的冲击，至今回顾，也确实只是一个心
理上的动功和冲击。这背后的原因主要有两个:
C1) 中国政府严格履行了人民币汇率稳定的诺言。首先，
中国股市与汇市是有相关关系，这从 A 股市场与 B 股市场相
对应走势上一致可以看出。自 1994 年 1 月 1 日中国实行官方
汇率和调剂汇率并轨 ，全国银行间外汇市场正式运行以来，人
民币市场的加权汇率一直处于稳中趋升的态势。1994年1月1
A # 1996 4F 124 310, 人民币竞美元汇率从 8.6988 元人民
币/美元上升至 8.28 元人民币/美元，升幅为4.6% ，1997 年底
人民币竞美元汇价是 8.28 元人民币/美元。1997 年以来人民币
汇率持续走强，1998 年 10 月底，人民币汇率升至 8.2778 的高
位。同时，B 股走势从 1994 年以来基本上处于下降趋势。1994
年以来，B 股指数走出了两波大的下降浪，第一波高点是 103
点，下跌最低位是 26 点。两波走势中，B 股始终是大跌小回，
一波低于一波。而 A 股则蒸蒸日上，一直呈上升之势。伴随

--- 第60页 ---

46 第二篇 股市预测手法
着市场规模的迅速扩大，上证指数不断攀升，底部逐年抬高。
1994 年初，上证指数仅为 833 点，至 1998 年 10 月，指数已至
1200 点，累计升幅达 44%,
其次，依上述走势，说明两点: 从人民币汇率稳定及走强
可以稳定、发展中国的股票市场，从人民币汇率变动的基本方
向可以研制出中国股票市场的中长期走势。因此，中国股市在
“东南亚金融危机”中独善其身，也是有据可依的。
(2) 中国股市与汇率之间关联远没有发达国家那么密切。
第一，人民币汇率形成机制的市场化程度不高，人民币汇
率不是一般章义上的市场均衡汇率。目前决定中国汇率的依据
主要有三个: @银行间外汇市场的外汇供求关系。这是决定人
民币汇率的基础。目前人民币只是实现经常项目下的下兑换，
外币与人民币之间的相互关系不十分紧密，银行间市场在准确
地反映外汇供应与需求方面受到了一定的约束。而且结售汇制
度也在一定程度上使外汇市场上的供求关系有所失真。@出口
换汇成本。1994 年以前，为了发挥人民币对中国进口贸易的
调节作用，一般都是以出口换汇成本作为汇率水平基础，并根
据出口换汇成本的变动情况，适时调整人民币汇率水平。现
在，尽管中国汇率变动主要由外汇供求情况决定，但仍适度地
考虑到了出口换汇成本这一因素。@@考虑与其他货币政策的协
调一致。可以说，汇率市场尚处于初级发展阶段。由上述三点
可见，中国人民币汇率还不是完全市场意义的汇率，至多是局
部市场的均衡汇率。
第二，人民币只是经常项目下的可兑换，没有实现完全自
由兑换。
第三，中国股票市场不属于开放型。A 股市场对外不开

--- 第61页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 47
放，是典型的国内市场，B 股市场对内不开放，投资主体是境，
外基金。现在有一些国内美元通过种种渠道进入了 B 股市场，
但所占份额不会太大。加上政府严格管理，国内美元外汇既不
能自由进入 B 股市场， 人民币也不能自由地兑换成美元进入 B
股市场。
第四，中国外汇市场发展尚处于初级阶段，是一个发育不“
够成熟的银行间市场。从本质上判断，目前的外汇市场也只是
一个与中国现行外贸、外汇管理体制相适应的外币头寸转换市
场。因此在这样一个外汇市场上，外汇需求受到约束，并不能
完全反映市场真正的内在供求状况。汇率变动对外汇流动的影
响也是受到约束的。
第五，中国货币供给机制的市场化程度还太高，时滞性较
大。
九、产业政策与股价走势
国家产业政策的制定和变化对股市有着直接的重要的影
响。它一经制定，在相当一个时期内便开始比较稳定地起作
用，它在内容上表明了国家在相当一段时间内的经济建设重点
和方向，并且符合产业政策的行业，企业会得到国家各方面的
扶持和帮助。例如，税收、信贷方面的政策，从而为企业的发
展创造了有利条件，使投资者的预期趋向乐观，纷纷持有它们
的股票，使股价上涨。
《关于国民经济和社会发展“九五”计划和 2010 年发展纲
要》中已明确表明，在今后 15 年内中国宏观产业政策是重点
支持机械电子、石化、汽车等支柱产业，加大农业、能源、交

--- 第62页 ---

48 第二篇 股市预测手法
通、通信等基础产业的投资力度。这些行业将直接受惠于产业
政策，具有美好的发展前景，股市对此将越来越明显地作出反
BR            |
1998 年年初，中国公布了《外商投资产业指导目录》，列
出了包括高新技术在内的 5S 大领域为鼓励外商投资的领域。这
反映了中国产业政策的另一个重点方向。投资者应顺应这一思
路在未来的股市中去发现挖据高科技板块股的潜力。
高科技板块股是中国蜂世纪的股市新热点。19 世纪，摩
根、洛克菲勒等钢铁、石油公司是华尔街证养交易所行情的热
点; 20 世纪初，则为福特，通用汽车所代替; 20 世纪 40 年代
开始，银行股成为最具活力的股票; 而 70和年代，电子电器业
大规模兴起，成为股市主流; 进入 80 年代后，生物工程、电
信、电脑等高科技股成为华尔街证券市场的主导。而中国的高
科技产业兴起较上晚，并处于发育期向兴旺期过渡中，但是却以
愈来愈快的速度在发展。代表这一社会生产力发展方向的佼佼
者上市公司最具有和希望获得比其他行业及本行业其他公司更快
的发展能力。
尽管高科技股在中国股市中市盘率已较高了，但是“强者
恒强”，高科技股的高科技含量、高成长性、高回报性将使之
在本世纪末下世纪初相当一段时间内成为中国证券市场的领头
羊。股民从现在起，尤其要关注软件产业、生物工程产业的高
科技股的一举一动。下个世纪的计算机时代将向软件黄金阶段
发展，世界首富、“软件大王”比尔.盖茨的成功使人们无法不
相信这一点。中国对这一点也是政策扶持有加，电子信息类上
市公司亦是趋之若登。生物工程在国计民生中与电子信息地位
不相上下。近年来中国产业和盈利排行榜上，医药行业跻身前

--- 第63页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 49
列，仅次于烟草行业，成为成长性最高的产业之一。其关键原
因就是医药产业经济增长的方式由传统工艺技术向生物技术转
变。所以，曾有不俗表现的生物制药高科技股应继续加以关
注。
十、证券法规与股价走势
中国股市有大量的违法现象存在，这也是股市动划、中小
股民损失巨大的重要原因，因此，加强监管和规范的呼声愈来
愈强，法律介和股市的必要性也愈来愈大。因此，对股民来
说，每次相关证券市场的法规出台，都是一次长期的利好。
1998 年 12 月 29 日，经过长期酝酿，多方征求意见，多次
修改后，九届全国人大常委会第六次会议审议通过了《中华人
民共和国证券法》，该法于 1999年7月1日起实施。中国终于
有了自己的证券法，这对广大股民无疑是振奋人心的大事。在
这个决议通过的前后，敏感的股民以行动热烈地响应了这一利
好消息。
《证券法》共 12 章 214 条。包括总则、证券发行、证券交
易、上市公司收购、证券交易所、证券公司、证券登记结算机
构、证券交易服务机构、证券业协会、证券监督管理机构、法
律责任、附则等，是一部系统、完整、有较强约束力的专业性
法规，它的诞生对我国未来评判市场的发展有着深远的影响。
1，市场运行机制有序化将有利于股市健康发展
(1) 分业经营和分类管理使一级市场供求趋于平衡。《证
券法》出台前，由于全国 244 家信托投资公司中有 237 家兼营

--- 第64页 ---

50 第二篇 股市预测手法
证券业务 ，在一级市场占有 173 左右的份额，其中信达信托、
海南港澳、人保信托、中经开均是一级市场的主力机构。同
时，券商无论大小均可从事一级市场业务，使一级市场供求严
重失衡，为争夺有限的一级市场业务资源，低水平甚至恶性竞
争现象日益严重。《证券法》第 6 条规定: “证券业和银行业、
信托业、保险业分业经营，分业管理。证券公司与银行、信
托、保险业务机构分别设立"。此外，在第 119 条规定: “国家
对证券公司实行分类管理，分为综合类和经纪类证券公司。”
这意味着信托投资公司和一批经纪类的中小证券公司将退出一
级市场业务，大大减少一级市场的主体数量，有效防止恶性竟
争的泛滥，有利于一级市场的均衡发展，同时，有助于综合类
证券公司加快积累和壮大规模，提高一级市场的整体业务素质
和服务水平。
(2) 机构投资者一一证券投资基金对稳定二级市场作用更
加显著。在过去几年中信托投资公司和证券公司一直是二级市
场的主流，分业经营和分类管理将使它们中只有少数可以合法
进入二级市场，即使是进入二级市场的综合类券商也必须用自
有资金，不得挪用客户保证金，使合法流入二级市场的资金量
比以前大大减少，这为以专家理财、投资组合著称的证券投资
基金的发展提供了广阔空间。同时，综合类券商也可能通过成
立基金管理公司，发行规模更大的新基金进入二级市场，国有
控股公司和国有企业也会选择基金作为投资对象而间接进入股
市获得投资收益。此外，基金持股的对象主要是大盘国企绩优
股和成长性好的高科技股，其新股上市的配售部分持有周期也
较长，因而对二级市场的整体运作有较强的稳定作用。

--- 第65页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 51
2. 证券交易更加规范，将降低股市风险
证券市场最频繁、最活跃和风险最集中的是交易行为，
《证券法》注重规范证券市场的交易行为。具体表现在 :
(1) 账户分立。以往券商作为自营商与经纪商混合经营是
我国证券经营机构的基本格局，券商以双重身份从事交易业
务，在交易中为自身利益会有损害委托人利益的行为，包括挪
用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金、私自买卖客
户账户上的证券或者假借客户和名义买卖证券。《证券法》严格
要求券商自营业务与经纪业务的账户分立，客户交易结算资金
由指定银行单独立户管理，从而杜绝了损害委托人利益行为发
生的可能性。
(2) 账户公开。过去券商在开展自昔业务时，出于操作隐
蔽性考虑，经常使用多个账户，其中包括一些其他法人账户或
个人账户，暗地“作庄”、操纵股市为其获取了丰厚的自营收
益，却损害了大量中小投资者的利益，而且对其进行监管的难
度很大《证券法》第 134 RAM: GERAD ARS OMY
目己的名义进行，不得假借他人和名义或者以个人和名义进行。”
因而，未来券商自营业务的公开性将大大增加，有利于证券监
管部门对其进行监督，规范自营操作，减少操纵市场的行为，
同时券商的投资到利目标将更注重于长远。
(3) 禁止券商对客户融资融券交易。世界上大多数证券市
场中都存在融资融券交易 〈即买空卖空交易，又称保证金交易
或信用交易)。它有积极的一面，可以刺激投资者参与交易的
积极性，使市场能够保持较大的交易量，从而活姥二级市场，
但投机性强，容易加剧市场的动荡。由于我国证券市场发展时

--- 第66页 ---

52 第二篇 股市预测手法
间短 、不完善、投机气氛较浓，因而，禁止融资融券交易有利
于规范证券市场的交易，降低交易风险。
(4) 限制持股 5%以上股东在法定期限的反向操作。反向
操作是指持有上市公司 5%以上股份的股东，将其所拥有的该
上市公司股票，在买人后 6个月内又卖出，或者在卖出后 6个
月内又买人的行为。《证券法》对股东反向操作获取的收益收
归该上市公司所有，这将避免这类股东利用内部董断信息操纵
股价，件取暴利。
(5) 将信息披露的责任与直接责任人的经济利益联系起
来。《证券法》设专节对“持续信息公开”作了规定，特别是
在第 63 条指出: 发行人、承销的证券公司提供的各项公开信
息，存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中章受损失的，发行人、承销的证券公司的负有责任
的董事、监事、经理应当承担连带赔偿责任。在第 177 条和第
189 条还确定了个人赔偿的金额范围，将信息披露的责任与个
人经济利益联系起来，有助于约束个体行为，提高信息披露的
真实性。
3. 收购兼并将成为证券市场的热点
过去，规范上市公司收购兼并行为的法规主要是 1993 年4
月 22 日颁布的《股票发行与交易管理暂行条例》《〈以下简称
《条例》) 的第四章“上市公司的收购"”。《证券法》则为收购兼
并提供了更为宽松的法律环境。主要表现在:
(1) 收购主体限定放宽。过去在《条例》中明文规定“任
何个人不得持有上市公司 5% 以上发行在外的普通股”，因而
在A股市场进行收购的主体只能是法人，而《证券法》在第

--- 第67页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 53
Al 条和第 79 条将持有公司已发行股票 5% 的主体称为“股东”
和“投资者"，并没有限定是法人还是自然人，从而为自然人
收购上市公司提供了法律保障。这也可能会诱发掀起一股自然
人收购上市公司的热潮。
(2) 增持比例提高。收购方从持有公司 5% 的股权到全面
收购上市公司，首先要通过公开市场竞价增持上市公司发行在
外的普通股，直至持有该公司 30% 的股份。过去《条例》规
定，收购方通过二级市场每增持该公司 2%的股份，应予以公
告，公告日起两个工作日内不得继续买进或卖出该种股票 ，这
使得收购方从持有目标公司 5和的股份到要约收购启动点，至
少需要 13 次举牌和 39 个工作日。而《证券法》规定，收购方
每增持 5和% 的股份，才需要报告并发出公告。因此，只需要 5
次举牌和 15 个交易日就可实现相对控股 30% ，进和要约收购
阶段。
(3) 要约收购价格由法定价格变为收购方提出收购价。
《条例》对要约价格规定比较苛刻，要求取以下价格中较高等
一种作为收购价格:“(1) 在收购要约发出前 12 个月内收购要
约人购买该种股票所支付的最高价格; (2) 在收购要约发出前
30个工作日内该种股票的平均市场价格。”《证券法》对收购
的价格没有硬性规定，只是要求收购方向国务院证券监督管理
机构报送包括收购价格的上市公司收购报告书，这有助于降低
收购方的收购成本。
(4) 收购支付方式从现金向多元支付手段转变。过去，由
于《条例》明确规定支付手段只能是现金，收购方无法运用国
际资本市场通行的股权互换方式解决数额庞大的收购资金问
题。而在去年，我国证券市场发生的“清华同方和和鲁颖电子、

--- 第68页 ---

54 第二篇 股市预测手法
新潮实业和件中的吸收合并”开创了我国股权互换实现合并的
先河，不久前出现的石油大明增发国家股实现第一大股东持股
比例由 26.34%增至 S1.03色而实现的绝对控股，实际上也是一
种收购方式。 《证券法》对支付手段并没有作硬性规定，表明
未来收购兼并的支付方式将趋向多元化，股权互换式和定回发
行新股实现绝对控股有可能成为未来两种主要的收购支付手
段。
(5) 股权结构特殊的股票将成为收购兼并的热点板块。协
议收购与要约收购相比，收购成本较低，一直是证券市场收购
兼并的主要形式。 《证券法》的出台使进入要约收购阶段的时
间大大缩短，因而未来证券市场的要约收购会日趋活跃。根据
1998 年底的统计，深沪两市 849 家上市公司，其中流通股在
50% LA LWIA 64 家，流通股在 40% ~ 50% 之间的有 136 家，
由于后者通过二级市场获取 30% 的股权意味着要锁定 60% ~
75%的流通筹码，容易引起股价上涨过快，增加购并成本，前
者相对而言筹码锁定率较低，尤其是现有流通盘在 60% 以上
且不包含B股的19 家上市公司可能将成为未来的“热点购并
板块”。
(6) “失败收购”从有到无《条例》对失败的收购行为及
其处理有明确规定: 要约期满，收购方持股未达到公司发行在
外普通股总数 50和的为收购失败，收购方除发出新的收购要
约外，以后每年购买的该公司发行在外的普通股，不得超过该
公司发行在外的普通股总数的$S% 。一些有收购愿望的公司因
此放奔收购计划。而《证券法》没有出现“收购失败”一词，
也就是说，在收购方获得上市公司 30% 股权后，其要约收购
没有实现 S0% 以上的绝对控股也可以通过相对控股成为第一

--- 第69页 ---

第二章“”基本分析手法的预测    55
大股东而实现购并，第 92 条也没有提出具体持股比例的限定。
第二方”社会政治环境与股市预测
政治是经济的集中反映，并反作用于经济的发展，会使股
市发生波动，甚至是巨幅的波动。社会政治环境泛指国内外政
治军事、科学技术、文化艺术、思想观念及自然灾害等非经济
影响股票价格的因素。
一、政治局势、政策走向与股价走势
一国政局的稳定对经济影响极大。政治局势稳定，人民安
居乐业，股票价格会趋于上升，其波动只是短期调整;政治动
YW, ALA, WOES PR.
尤其是西方国家，实行的是多党轮流执政，互相攻计，内
阁更换频繁，加之新闻人与论又相对自由泛滥，故政治空气经常
满城风雨，弄得股市也跟着一惊一乍。大至元首易人或身体欠
安，小至绯闻不断，面临被弹劾都可能导致股市的起起伏伏。
如 1998 年8月至9月从叶利钦解散基里年科内阁到普里马科
夫浮出水面短短 20 多天，俄罗斯股市犹如患了高烧低寒“冷
PLE”, ThekeTS. 8A 23 日，基里延科政府在金融危机通迫
下不得不宣布卢布贬值，暂时拒偿内外债，基里延科并于当日
荐职，前总理切尔诺梅尔金被提议为代总理。消息传出后，他
任职过的天然气工业公司股票顿时身价倍增，连涨三日，有一

--- 第70页 ---

56 第二篇 股市预测手法
天涨幅近 100% ，带动股价全面升天。可是两三天后未见正式
任命，又传闻要重新组阁，第四天开盘后，蓝筹股股价一个半
小时内狂演两成，天然气工业公司的股票也独力难支，下上跌
14% 。此后俄罗斯股价综合指数虽上略有升降，但总趋势是跌，
连创新低。俄罗斯上百家上市公司股票市值总额不足 150 亿美
元。9月7日至9 日三天，股市成交额以每天对折的速度递减，
9 日那天不及以往正常交易额的2% ，只有区区 64.54 万美元。
当然，中国也有政治事件影响股市的情况，主要体现在国
内政治一有风吹草动，香港股市就有点草木此兵。
稳定的政治局面下，政府和国家领导人政策取向会影响股
民对投资的信心。
二、周边关系及国际形势与股价走势
一个国家的周边关系处理得友好，国际形势缓和，给一个
国家企业发展提供了大好环境，当然股价上升。当两国关系紧
张，发生政治上指责、攻计，经济上摩擦升级，互相制裁，甚
至爆发战争，都会影响企业的业绩及股民的信心。当然，对于
一些看重金钱更其于生命的人来说，这反而是一件好事，他会
告诉你，战争消耗越大，生产军火的企业效益越好，跟着买该
企业股票的股民自然也是“大河溢水小塘满”，这就是战争经
济学的玄妙所在。

--- 第71页 ---

第二章“”基本分析手法的预测 57
第三万”行业状帝己股市预测
近年来，股市行情的行业板块关联现象时有发生，它反映
了股民对股票的行业特色越来越感兴趣了。的确，把握一只股
票的行业背景，对认识它的型利水平及空间，对其股价走势是
非常必要的。
一、影响股价的三大行业因素分析
行业的市场结构竞争状况决定企业投资者的风险和收益。
完全竞争市场结构的行业中，如农产品市场，任何一个厂商都
无法独立地影响市场价格，而是由整个行业的供求决定价格。
一般技术要求不高，厂商进出该行业容易，从长期看，该市场
结构的行业只能获得社会平均利润。完全董断市场结构的行业
如邮政、电话、铁路、电力等，因其具有为公众提供必需服
务、投资大成本高、特许经营、产品服务价格多受政府限制，
AMI ae te, UB), REA AAR, ELS
结构的行业如石油、民航等，其所需投资相当大，新厂商进入
比较困难，并有较强的控制价格能力，因此长短期内都存在超
额利润。芍断竞争市场结构的行业如轻加工业，其行业内部存
在程度不同的竞争，竞争结果既有可能使盈利稳定，也有可能
损害所有企业的利益。这类行业中，每个企业销售量和利润存
在着差异。

--- 第72页 ---

58 第二篇 ”用市预测手法
企业所在行业的生命周期阶段也值得研究。行业发展周期
分四个阶段，包括初创期 、成长期、稳定期、训落期。初创期
阶段的行业中企业数量少，技术、产品皆不成熟，市场也尚狂
小，因此效益和欠缺，风险较大，股价也低。但这时能赌中它的
成长性，稳定期的回报也将会很高的。成长期阶段行业中企业
客户增多，市场扩大，利润增加。但同时风险也在增长，因此
股价容易起伏。稳定期，企业客户、市场都稳定下来，利润也
能保持一定水平，但增势缓慢。这时股价稳步上升，这一延续
时间较长，股民也是在这一阶段能较持续、安全地享受收益。
衰落期，这时企业面临市场完全饱和，消费者需求开始改变，
市场渐失，竞争日增，利润下滑。股价趋于平淡或下跌，已也
含很大风险。股民应及时抛出，移资于其他成长性行业。
相关行业变动也会影响行业企业股价。相关行业产品若是
本行业产品的替代产品，其价格上升，则会提高本行业产品需
RK, Mia, BAR, ROS EK, 反之，结果相
反。相关行业产品车与本行业产品具有互补性，其产品价格上
升，则会使本行业股票价格向相反方向变动。相关行业产品车
是本行业生产的上游产品，则其价格上升，则会使本行业生产
成本提高，利润下降 ，从而刺激股价下跌; 反之则结果相反。
二、从行业前景中发掘机会
1，计算机一一朝阳行业的领头羊
截至目前为止，已有联想、方正、四通集团在香港组建控
股公司并上市，在深沪两地 A 股市场上市的计算机行业上市
公司已有复华实业、华东电脑、东大阿派、实达电脑、长安信

--- 第73页 ---

第二章 “基本分析手法的预测“59
息、华光科技、清华同方及湘计算机、深科技、东方电子、北
京比特等 10 多家。计算机产业上市公司由于具有领先行业、
高成长性和和良好业绩等特点，因此其股价表现优于其他各板
块。1997 年上半年计算机股股价加权平均价格上涨 181.59% ，
其中业绩杰出的几家上市公司，如深科技、东大阿派等，股价
表现更显惊人人，分别上涨 294% 和 215$% ，并引发了一轮高成
长概念股行情，一时成为万众注目的焦点。清华同方、长城计
算机和湘计算机首日上市便比发行价上涨 300% 左右，位居
1997 年新股上市涨幅榜前匾。计算机产业上市公司的发展速
度处于行业领先地位，通过近 10 年的发展与开拓，目前行业
中已经形成一批拥有比较雄厚技术和开发实力的龙头企业，比
如深科技是目前世界三大磁头生产企业之一;湖南计算机厂是
目前国内最大的计算机终端开发商; 东大阿派是国内最大的软
件生产企业之一; 长城计算机是中国最大的微机厂商之一。在
上述几家企业净利润及净资产收益率呈现高速增长的势头，从
这些行业排头兵发展速度上可以直接看到整个行业的巨大发展
潜力。
计算机行业的市场前景是非常广阔的。因为无论是发展新
兴产业，还是改造传统产业，无论是提高工作效率还是改善人
民生活，都越来越离不开计算机及相关产品。(1) 金融、商业
电了化有效刺激了对计算机及相关产品的市场需求。据统计资
料表明 ，1990 年国内对工作站、服务器网络、数据库等产品
的需求在大幅增长，打印机、显示器、商业收款机、ATM、
POS 系统需求明显上升，各种软件需求增加日益明显，其中以
金融商贸、教育、邮电和科研系统的需求增长最为强劲。
(2) 计算机产品进入家庭产生对消费电脑的极大需求。随着多

--- 第74页 ---

60 第二篇 股市预测手法
媒体技术的发展，计算机作为一种消费品找到了家庭的突破
口，刺激了人们对 PC 机及相关产品的需求。1998 年家用电脑
的需求增加了 5多。此外，各种新的家庭教育、家庭管理、学
校教学等计算机软件市场需求也将随之提高。(3) 网络化时代
的到来使计算机更加大众化。计算机时代历经了硬件、软件时
代，正进入网络时代，整个世界也进入了一个以网络化为标志
的信息化社会时代。中国将会利用现有的各种数据库，建系
统，建网络，建设更多的国际终端，逐步实现国内统一的公用
网和世界各大型系统网络联网。目前全国已有近 10 万个数据
库，将成为网络建设的重要基础。互联网络的平民化使得 ISP、
on - line. E- Mail 等信息服务业以空前的速度发展起来。信息
服务业在发展数据库、网络、CAD、CAM、电子表格及其他应
用软件平台方面仍将具有极大的市场潜力; 系统集成将成为重
要的软件产业层次; 应用软件市场将进一步扩大。尤其是软件
市场及计算机集成系统市场潜力巨大。中国目前“百业待用”，
对计算机的应用需求是迫切的。然而这种高速度、大规模、高
水平的应用需求与大部分用户应用水平有待进一步提高的状况
构成矛盾，这使得对系统集成的需求日益迫切。据统计，1995
年中国计算机用户在系统集成方面的投资增长 200% 。伴随着
国民经济建设的加快以及巨大的计算机个人消费市场的成熟，
中国软件市场将取得重大发展。据预测，至 2000 年国内软件
业产值将达到 100 亿元以上，每年以不低于25%的速度增长。
在日益竞争激烈的计算机市场，可继续关注这些上市公司
的股票。

--- 第75页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 61
2. 汽车行业一一注意产业重组题材
截止至 1997 年 11 月，深沪两地汽车 (ESE) 行业上市
公司共有 18 家，包括轿车、大中型客车、轻型客 (货) 车、
专用车和摩托车等各种车型的生产厂商。
1994 年国家颁布了汽车工业产业政策，提出要在“本世
A, 支持2~ 3 家汽车生产企业 〈企业集团) 迅速成长为具
有相当实力的大型企业，6 ~7 家汽车生产企业〈企业集团)
成为国内的骨干企业，8 -~ 10 家摩托车生产企业成为面向国内
外市场的重点企业，初步确立少厂点、大批量生产体制和少数
大企业间有序竞争的市场结构，使同一类汽车产品销量居国内
市场的占有率达 70% 以上。与此同时，引导大型企业与骨干
企业实行强强联合，在 2010 年以前形成3~4家具有一定国际
竞争力的大型汽车企业集团和3 ~ 4 家大型摩托车企业集团，
实现自主开发、自主销售、自主发展，参与国际竞争。
要达到上述目标，有效方式之一就是行业内展开大规模的
资产重组，通过兼并、人合并、收购、划转、股份合作、租赁、
承包、转移、分流、破产等各种形式，实现资源的优化配置。
最近，有关部门决定进行汽车工业产业重组计划，首先让长期
亏损的小型企业破产，再由中小型企业合并或者重新组合，并
让大企业兼并中小企业，提高大企业的规模经济效益，并促进
汽车的更新换代。现已经将 30 家年产不足百辆的小汽车厂合
并。一汽集团兼并了吉林轻型车广、沈阳人金杯汽车公司后，最
近又与云南的红塔集团合作，取得了云南蓝箭汽车的控股权。
东方集团、上海大众集团也正在积极寻找合适对象，以增强企
WA, 扩大市场占有率。汽车行业大规模的产业重组即将

--- 第76页 ---

62 第二篇 股市预测手法
来临。
3. 能源产业一一前景辉煌
能源工业包括煤炭工业、电力工业、石油工业和天然气工
业。权威资料预测: 随着人口的不断增长和世界经济的快速发
展，社会对能源的需求量愈来您大。能源工业是中国的基础产
业，中国能源类上市公司才得以在总体经营状况、股本扩张能
力、潜在股本扩张能力、二级市场价格表现等方面超过沪深平
均水平。
能源板块上市公司的主要特点: (1) 上市公司流通盘子相
差悬殊，小盘子不多。流通盘最大的是申能股份，流通盘最小
的是惠天热电，其次是富龙热力。在整个能源板块上市公司
中，小盘股不多，中盘股和大盘股居多。总之，和其他行业相
比，电力能源行业的上市公司流通盘子较大。(2) 整体业绩不
凡，企业成长性好。1997 年中期报告显示，能源板块上市公
司整体业绩优于深沪两市平均水平，企业成长性较好，每股收
益平均为 0.211 元，高出沪深平均水平 40.67% 。而且，业绩
两极分化严重。电力类上市公司的整体业绩最优，其次是石油
类和天然气类上市公司。(3) 股本扩张能力强，给股东回报丰
厚。上市公司股本扩张能力，一直是投资者非常关注的一个问
题，也将是今后几年投资选股的首选指标。
4. 房地产业一一走出低谷
房地产业是中国 21 世纪发展的支柱产业，是一个新的经
济增长点。它具有如下行业特点: (1) 高附加值。房产、地产
具有可流通性，房产、地产通过转手买卖，可使房产、地产价

--- 第77页 ---

第二章 “基本分析手法的预测”63
格与其实际价值出现大的差异，能为投资者带来意想不到的收
益。(2) 能带动相关产业发展。房地产业涵盖范围广泛，对其
他产业影响相当大，房地产开发将会加大对钢铁、水泥、木
材、玻璃、塑料制品等建筑材料的需求，从而带动这些产业的
发展。据有关方面测算，中国每年钢材的25% ，水泥的 70%,
木材的 40% ，玻璃的70% ，塑料制品的 23%用于房地产开发
建设中。显然，房地产业的发展将会促进这些行业的发展。同
时，房地产业的发展对科技水平的提高，对新型的保温吸声材
料、防腐蚀材料等需求会逐步上上升，从而又带动产业的发展。
因此说房地产业发展将会促进科技的进步。甚至房地产业的发
展会促进社会进步与稳定。房地产业的发展，造就了一批诸如
物业管理等新兴产业 ，为社会再就业提供了一条新途径，有利
于社会进步与稳定。 (3) 房地产业有利于政府财政收入的提
高。在国外，房地产税早已成了政府财政收入的重要组成部
分。中国近年来的改革措施取得一定的成效，房地产业占国民
经济的比重在逐年增加，房地产税占财政收入的比重也在逐年
提高，上且前达到 3%以上。随着房地产业发展，比重还将逐步
提高。因此政府在下决心支持房地产发展。
中国的房地产业发展，1992 年、1993 年成为全国经济热
点，由于“泡沫经济”成分太重，被以宏观调控手段打压下
来。自 1997 年以来,全国房地产市场形势已逐步好转。
C1) 市场更趋理性，机制逐步完善。经过 1992 年以来的“阵
痛 ，房地产市场的发展正在越来越大的程度上受市场需求的
引导，并取决于市场本身的运行规律。特别是随房地产业新一
轮的发展方式将由投资推动转变为消费拉动，房地产市场将步
入更加成熟、理性的发展轨道，市场机制正在成为调节供求关

--- 第78页 ---

64 第二篇 股市预测手法                                                                                    |
系的基础，并成为检验投资成败的关键。 (2) 销售形势好转。
1997 年上半年商品房销售保持了持续增长的势头，全国商品
房销售面积与上年同期相比增长 8.1% 。特别是在房地产开发
量较大的北京、上海 、广州、深圳等大城市，除北京由于受集
团购买影响力大外，其余城市商品房销售面积均保持了较高的
增长率，商品房销售形势好转。上海、广州、深圳的商品房销
售面积增长率分别高达 92% 、22% 和 5S$.6% ，房地产市场已
明显回升。
投资者应坚信房地产股具有很大的投资潜力。第一，房地
产板块在整个市场中具有特殊意义。1997 年新股发行原则上
对房地产公司严格控制，这就使目前房地产上市公司成员增加
可能性不大，房地产板块不太会受板块扩容之影响，目前以至
今后一段时间，房地产板块将成为一个“绝版股票”板块，有
一定市场炒作题材。第二，国外成熟的股票市场经验告诉我
们，房地产股是最值得中长期投资的股票之一。从中国股市的
实际发展情况看，房地产股历来是投资者投资的热点之一，房
地产股的市场走势总体强于大盘走势，这与房地产被投资者长
期看好不无关系。沪市 3 家浦东地产股陆家嘴、外高桥、浦东
金桥曾一度辉煌，成为沪市领头羊。同样 ，深市的深振业、深
宝安、琼珠江也曾一度表现非凡，成为深市的龙头股。相信在
房地产市场复苏，上市公司经营业绩上升基本面条件下，房地
产股票可望再次成为市场投资者的热点之一。

--- 第79页 ---

第二章” 基本分析手法的预测65
SUD ”企业内涵买力与股市预测
绝大多数股民短线炒作心理很强，纯粹为炒股而炒股，因
此注意力都放在每天变动的股价走势图或技术指标上去了。却
很少有人耐心地研究股票背后的企业实力内涵。有一条规律总
是存在的，股价无论怎么变动，总存在向其内在价值回归的趋
势。因此注重股价一日之高低者，远较注重股票长期价值回归
风险要大。
一、挖据企业股票内在价值最重要方法: 财务分析
财务包括信用分析、投资分析和经营分析。信用分析是指
债权人为测定债务人偿债能力而做的财务分析; 投资分析是指
投资者以测定投资价值为目的而做的财务分析; 经营分析是公
司经营者为测定经营效率而做的财务分析。财务分析的目的，
其主要集中在公司的收益性、安全性、生产性和成长性。
财务分析通过企业的财务报表 (包括中报、年报) 中的项
目和数据，通过一定的分析方法，得出企业的整体经营状况及
投资价值是否具备的结论。

--- 第80页 ---

|   66 第二篇 股市预测手法
(一) 财务分析的主要指标: 四项能力
1. 公司的获利能力
公司利润率的高低、利润额的大小是其有无活力，管理效
能优劣的标志。作为股票投资者，当然是选择利润丰厚的公司
才予以投资。因为投资者投资股票的目的，主要在于获取买卖
差价或股利，而这些买卖差价或股利额的大小，常受公司获利
能力所影响。因此，公司获利能力的大小，乃是投资股票须首
先考虑的因素。也就是说，分析财务报表，首先必须分析公司
当期投入的资本如何运用，获利状况如何，即进行收益性分
析。
评估营业额的大小有三种方式: 一为营业额绝对值评估，
二为营业额相对值评估 ，三为营业额增减比率分析。
营业额绝对值的评估，乃就公司营业额的多少来做衡量。
通常可做公司之间或行业之间营业额大小的比较，外国传播机
构及工商协会，常做企业营业额排名或上市公司营业额排名的
活动，即为营业额绝对值评估的方式之一。获得排名居前的公
司，都视为莫大的光荣。
营业额相对值的评估，则为更进一步的衡量。营业额绝对
值多，如果资本额大，不见得就胜过营业额稍低、资本额却很
少的公司。因此，以营业额除以发行股数，计算出每股营业
额，似乎更具有衡量的价值。也有以草业额除以资产总额而得
资产营运比率的。一般评估公司营运能力的方式很多，主要的
方式仍以上述这两种为主。
营业额增减比率分析，则为以本期的营业额与上期营业额

--- 第81页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 67
作增减比率的分析。如和欲作更精确的成长趋势分析，则可以本
期每股营业额与上期每股车业额作增减比率的分析。
2. 公司的偿债能力
除了分析公司获利能力外，投资者还必须分析其偿债能
力，以确保投资的安全。因为，一个公司也许当年的车利状况
良好，但如果资金结构不合理，偿还债务的能力差，则不仅难
以保证将来的和盈利，而且可能趋于破产; 投资者说不上获取多
的股利，甚至可能血本无归。分析公司的偿债能力，一是分析
其短期偿债能力，看其有无能力偿还到期债务，这主要是通过
检查公司资金的流动性状况来推断的; 二是分析其长期偿债能
力的强弱，这主要是通过分析财务报表中不同权益项目之间的
关系、权益与权益之间的关系，以及权益与资产之间的关系来
进行检测的。总之，上述分析可归之为安全性分析。
3. 公司扩展经营的能力
投资者选购股票作为长期投资是除了关注其安全性与收益
性外，更重要的，必须分析股票发行公司扩展经营的能力，即
进行成长性分析。如果公司收益逐月、逐年增加，并将其中相
当部分用于再投资扩大生产经营，或有能力通过其他融资方式
获取大量资金扩展经营，则说明公司产品获得广大消费者支
持，未来前途不可限量，因而投资于该公司的股票前景看好，
反之，则前景不妙。
另外投资着眼于未来，而上市公司未来的盈余及发展，乃
决定于经营者的经营管理能力。
经营管理能力强劲的上市公司，往往能够获取高于同业的

--- 第82页 ---

68 第二篇 股市预测手法
AAl; 甚至于在同业普遍营运和欠佳或亏损的时候，善于经营管
理的上市公司还能够维持熏利。只是由于一个公司的管理能力
无法从财务报表上以“数据”的形式表现出来，投资人必须以
主观的观察来衡量上市公司的经营管理能力，这就更需要投资
者有长远的眼光和敏锐的洞察力。
4. 公司的经营效率
对上市公司的经营效率的分析主要是分析财务报表中各项
资金周转速度的快慢，即进行周转性分析，以检测股票发行公
司各项资金的利用效果和经营效率。资金周转速度快，表明该
公司经营活动顺利,“货如轮转"” ，各项资金的利用效果好，经
营效率高，对该公司的股票投资有利可图; 反之，则经营效率
低下，显示公司经营困难重重，不宜投资该公司的股票。
(二) 获利能力分析的常用指标
1. 资产报酬率
资产报酬率也叫投资盈利率，是指企业资产总额中平均每
百元所能获得的纯利润，其计算公式为:
__税后盈利
资产报酬率 = 平均答产总颖 100%
其中 :
资产报酬率是用以衡量公司运用所有投资资源所获经营成
效的指标。资产报酬率越高，则表明公司越善于运用资产，反
之，则资产利用效果越差。               |

--- 第83页 ---

第二章“” 基本分析手法的预测 69
既然资产报酬率用于衡量公司运用其所有资产总额的经营
成效，而获得资产的资产来源，除了股东外，还有其他债权
人，如银行、公司债券投资者等。因此，资产报酬率应加以调
整即在算式的分子中，除归属股东所有的税后型利外，还应包
括支付债权人的利息费用。调整后的资产报酬率为:
_税后和盈利+利息支出
资产报酬率 =   平均资产总频   x 100%
2. 资本报酬率
资本报酬率即税后悚利与资本总额的比率，也叫净收益与
”有肯东权益比率，是指企业资本总额中平均每百元所能获得的纯
利润，其计算公式为 :
。_税后利润      _ 净收益
资本报酬率 = 资本总额x100% = ee ae x 100%
资本报酬率是用以衡量上市公司运用所有资本所获经营成
效的指标。资本报酬率越高，表明上市公司资本的利用效率越
高，反之则资本未得到充分利用。在股票交易市场，公司股票
公开上市的条件之一，就是公司在近几个年度内资本报酬率必
须达到一定 比率。
3，股本报酬率
股本报酬率即税后盘利与股本之比率，是指企业股本总额
中平均每百元所能获得的纯利润，其计算公式为:
_税后利润
股本报酬率 = 股本 * 100%
从股本报酬率的高低，可以观察公司分配股利的能力。若
当年股本报酬率高，则公司分配股利自然高，反之，和股本报酬

--- 第84页 ---

70 第二篇 股市预测手法
率低，若不动用留存收益，则公司分配的股利自然低。
4. 股东权益报酬率
股东权益报酬率又称净值报酬率，是指公司普通股的投资
者委托公司管理人员应用其资金所能获得的投资报酬率，其计
算公式为:
x _ BRERA - 优先股利
从股东权益报酬率的高低，可以衡量出普通股权益所得报
酬率的大小，所以这一比率最为股票投资者所关心。同时，利
用这一比率还可以检测一个公司产品利润的大小及销售收入的
高低。股东权益报酬率越高，说明该公司产品所能获得的利润
越大，销售收入也就越多; 反之，则表示公司产品的利润越
小，销售收入越少。
5，股利报酬率
股利报酬率即股利与股价的比率，它表示按市价计算，上
市公司的股东实际可获得的盈利率，其计算公式为，
2 普通股东每股股利
6. 每股账面价值
每股账面价值即指股东权益总额与发行股票的总股数的比
率。计算公式为:
股东权益总额
RUKH OME = Ce a 4 Se
如果将每账面价值与每股票面价值相比较，可以看出公司

--- 第85页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 71
经营状况的好坏。通常经营状况良好、财务健全的公司，其每
股账面价值必定高于每股票面价值;如果每股账面价值逐年提
高 ，就表明该公司的资产结构越来越人健全。当然，必须明确的
是，每股账面价值仅是表明股东所股入公司的每股股票价值，
而不是真正表示股东每股股票从企业所能取得的价值。
7. SARA
#5 At 7A A] BOSS Bis AA Th ik ZS EG A A EA
数之间的比率，计算公式如下 :
=   _RERF- 优先股利 、;
投资者可以通过分析公司的每股人一利，投资者不但可以了
解公司的获利能力，而且可通过每股熏利的大小来预测每股股
上和股息增长率，并据以决定每一普通股的内在价值。
8，市盘率
市和合率是指股票市价与每股年到利的比率。市盈率的计算
公式为:
。 每股市价
TAF = Eee RA
Sith, #5 BoE A A FETE SA SY BL AS, BE BE
后利润除以已发行的股票数。有时计算时还将税后利润中所含
的公益金部分扣除，这样得出的每股年盈利是股东所拥有的每
股年纯利。
计算市盈率时，每股年盈利一般指某年每股年盈利，但公
司僵利水平是经常变化的，而股票的主要价值又将体现在公司
未来的僵利水平上; 因此，投资者还常常通过预测未来每股年

--- 第86页 ---

72 第二篇 上役市预测手法
恒利额来计算市盈率。另外，每股市盈利是相对不变的，而股
票市价却是经常变化的。因此，市盈率将随着市价发生变化。
如某一股票的市价为 10 7G, EAE HOE AW 0.5 元，
那么按当年盈利水平，它的市盈率为 20 倍; 而当市价变为 11
元时，它的市僵率则为 22 倍。
由于市列率是市价除以每股年盈利所得的倍数，因此，它
意味着按该种盈利水平需累积多少年的盈利才能达到目前的市
价，也即翻本期。由此可见，对选购者来说自然是市盈率越低
越好，而实际市盈率的高低要受发行公司的前景及经济、市场
等众多因素的影响，难以有一个统一的标准。
由于存在着新股发行、增资配股和除权等变化因素，在计
算上市公司上年每股税后利润时规定:
上市公司在上一个会计年度中，经营期满 TAR OOK
足1个月的按1个月计)，其税后利润按公司年度财务决算报
表公布的数据计算。
公司在上一年会计年度中，因企业改制发行股票，改制后
经营期不足 12 个月，但在6个月以上 (@ 674A), HBA
润以公司年度财务决算报表公开的税后利润数据，按实际经营
月份套算出月平均税后利润额，再乘以 12 CAD:
年税后利润= gp BEE x 12
如果上市公司在上一个会计年度中，改制后经营期不足6
个月，因其税后利润的套算与实际易产生较大误差，将暂不公
KTR, 如无税后利润或亏损的，也将暂不公布其市到
率。
另外，上市公司的年度股本数额的计算

--- 第87页 ---

第二章    基本分析手法的预测    73
股本数额= BAR BRA EIEN EG
ETA BARE. RB, OTA. RETO
生非交易性变化，为保持市盘率指标的连续性，将对上市公司
上年每股税后利润修正:
修正后的每股税后利润= RCRD SE RB AL
作为一个股票投资者，市盘率是必然要了解的，无论你是
初涉股市，还是股场老手，在选择股票时，市盈率必不可少。
运用炒股技巧和选股策略也大多要参考市到率这一重要指标，
因此我们必须知道市慢率是怎样计算出来的。
9. 普通股的利润率
普通股的利润率即指普通股账面价值与普通股每股市价之
闻的比率，计算公式为:
、   wag .普通股每股账面价值
普通股的利润率是投资者在比较各种投资机会时的一个重
|   要参数。每股利润率越多，公司股票的质量越好，获利能力越
高，该股票对投资者的吸引力越大。
10. 价格收益率
价格收益率是普通股每股市价与普通股每股账面价值之间
的比率，即普通股利润率的例数，其计算公式为，
_ ”普通股每股市价
Oe ke = Se a ae RR OF
价格收益率越小，表明企业获利能力越大，股票质量越

--- 第88页 ---

74 第二篇 股市预测手法
好 °                                       -
11. 股息支付率
股息支付率又称股利分配率，反映已宣布发派的普通股股
利与普通股账面价值之间的比例关系，计算公式如下 :
rg 现金股利-优先股股利 普通股股利
BOR TE = 税后利润优先股股息= ROK OH
股息支付率越离，表明该公司获利情况越好，股东利益越
有保障。
12. FARAH
销售利润率即指税后利润与销售收入之间的比率，是指公
司销售收入中平均每百元所能获得的销售利润，其计算公式
A:
og Bile AL
销售利润率 = 销售收入 x 100%
销售利润率的高低，意味着公司获利能力的强弱。
13. 营业比率
营业比率是指营业成本与销售收入之间的比率，计算公式
为 :
an 营业成本“销售成本+营业费用
下业册于一铺售收入= ERD * 100%
投资者可以通过营业比率分析公司营业成本与销售收入之
间的变动关系，进而测知该公司的营业效能。因为营业比率与
100%之间的差额就是营业时所发生的损益，如果某公司营业
比率超过了 100% ，则显示该公司已处于亏本状态。因此，芒

--- 第89页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 75
业比率越高，则表明公司营业状况愈为不利，反之，营业比率
越低，则营业纯利润越高，表示公司获利能力强。
(=) 偿债能力分析的常用指标 :
1，反映公司流动性状态的比率“    |
这类比率是用于研究公司资产转变为现金，用以偿还短期
债务的能力。可分为三类        -
(1) 流动率一“或称营动资金比率，即流动资产与流动负
债之间的比率，是衡量公司短期偿债能力最通用的指标，其计
WASH:             |
投资者通过分析流动比率，就可以知道公司一元的短期负
债，能有几元流动资产可以清偿。流动比率越大，表明公司的
短期偿债能力越强，并表明公司有充足的营运资金，反之，说
明公司的负债能力不强，营运资金不充足。因此，对于账务健
全的企业，其流动资产应远高于流动负债，起码不得低于1:1，
一般认为大于2:1 较合适。
然而，对于上市公司和股东而言，流动比率也不是越高越
好。因为，流动比率过大，并不一定表示财务状况良好，尤其
是由于应收账款和存货余额过大而引起的流动比率过大，更是
对财务健全不利。一般认为，流动比率超过 5:1，则意味着公
司的资产未得到充分利用。可见，流动比率是有缺陷的，它不
能揭示流动资产的构成内容，必须综合流动资产和流动负债的
内容和性质加以应用。

--- 第90页 ---

76 第二篇 股市预测手法
如果将流动比率与营运资金结合起来分析，有助于观察公
司未来的偿债能力。例如，甲乙两公司的营运资金都为 500 万
元，甲公司的流动资产 2000 万元，流动负债 1500 万元，乙公
司的流动资产为 2400 万元，流动负债 1900 万元。通过计算甲
公司的营运比率为 1.33:1，而乙公司的营运比率为1.26:1。从
中相比较，甲公司的短期偿债能力优于乙公司，从另一个角度
说，甲公司的营运资金也就相对多些。
(2) 速动毕率一一又称酸性测验比率，是速动资产和流动
负债的比率，是用于衡量公司到期清偿能力的指标。其计算公
式为:
速动比率 = EE
其中速动资产包括现金、银行一年期以下存款、有价证
券、应收账款等可以迅速变现的资产;，速动负债则包括银行 1
年期以下借款、应付及预收款项、应付税款等必须在短期内支
付的负债。
速动比率反映企业速动资产与速动负债之间的关系，表示
每元速动负债有几元速动资产来抵偿。这个比率比流动比率更
能精确地测量一个企业的短期偿债能力。
一般认为，速动比率最低限为 0.5:1，如果保持在 1:1，
则流动负债的安全性较有保障。因此，当此比率达到 1:1 时，
即使公司资金周转发生困难，亦不致影响其即时的偿债能力。
(3) 流动资产构成比率一一它是计算资产负债表上每一项
流动资产在流动资产总额中的比率。       |
其作用在于，了解每项流动资产所占用的投资客和弥补流
动比率之不足，达到检测流动资产构成内容的目的，其计算公

--- 第91页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 77
式是:
we. oe ae Cr re
2. BAHAR RMRE DANEEL
长期偿债能力的强弱，不仅关系到投资者资金的安全，而
且关系到公司扩展经营能力的强弱。测算公司长期偿债能力的
比率主要有:
(1) 股东权益对负债比率一一它是股东权益与负债总额之
间的比率，用以表示公司的每百元负债中，有多少自有资本手
偿，即自有资本占负债的比例。比率越大，表明公司自有资本
越雄厚，负债总额越小，债权人的债权就越有保障;该比率越
小，则意味着公司负债越重，财务可能陷和危机，可能无力偿
还债务。其计算公式是:
股东权益对负债比率 = BALE x 1004%
(2) 负债比率一一即负债与股东权益之问的比率，是股东
权益对负债比率的倒数。它表明公司每一元资本吸收了多少元
负债，与前面股东权益对负债比率实质相同的。通过分析这表
明股东所投资的资产越多，债权人的债权越有保障，并表明公
司对外负债与利息负担减少，财务危机发生的可能性减少，反
之则表明一个公司负债越来越多，自有资本越来越少，从而财
务不健全，一般认为负债比率最高限为 3:1。负债比率的计算
公式为;
六
负债比率= AS
(3) 举债经营比率一一即债权人权益对总资产比率，它表

--- 第92页 ---

78 第二篇 股市预测手法     -
明公司的资产总上额中债权人的投资笑是多少，其计算公式如
下 :
举债经营经率 = RSE x 100%
其中，负债总额就是债权人权益，总资产净额则是全部资
产总额减除累计折旧后的净额。
举债经营比率可以测知公司扩展经营能力的大小，并揭示
股东权益运用的程度。这一比率越大，公司扩展经营的能力越
大，股东权益越能得到充分利用。但是，举债经营要承担一定
风险。如果经营顺利，此比率高的公司虽然要承担较大的风
险，但也有机会获得更大的利润，为股东带来更多的利润; 反
之，如果经营不佳，则借贷的利息将由股东权益来弥补，当负
债太多以至无法支付利息或偿还本金时，可能被债权人强迫清
算或改组，对股东不利。可见，公司在进行举债经营决策时，
必须在预期利润的增加和风险的增加这两点上权衡利上刺，作出
准确判断。一切都以市场状况、经营的顺利与否为转移。
在发达国家，企业的举债经营比率一般都在 80% 以上，
显然，负债过多，利息负担也大。
(4) 产权比率一一也叫自有资本率，就是股东权益与总资
产之间的比率，它表明股东权益在总资产中所占的比重，是与
举债经营比率相配合的一个比率。其计算公式为:
产权比率 = SAE X 00%
产权比率越高，表明公司自有资产占总资产的比重越大，
从而其资产结构越健全，长期偿债能力越强。一般认为，自有
资本率必须达到 25% 以上，该公司的财务才算是健全。
(S) 转定比率一一就是股东权益与固定资产的比率，它表

--- 第93页 ---

第二章”基本分析手法的预测 79
示公司固定资产中究竟有多少是用自有资本购置的，并用于检
测公司固定资产是否过度扩充，过分膨胀。其计算公式为:
固定比率= BERS 100%
固定比率越多，则公司财务结构越健全，一般认为起码得
高于 100% 。如果此比率低于 100% ，则表明该公司要人么是资
本不足，要么是固定资产过分膨胀。而固定资产的过度膨胀，
势必使资产的流动性减少，从而影响未来的偿债能力。
(6) 固定资产对长期负债比率一 -即固定资产与长期负债
之间的比率，可显示公司尚有多少固定资产可供长期借贷的抵
押担保，亦可显示长期债权人权益安全保障的程度。一般认为
此比率起码得超过 100% ，越大则越能保障长期债权人的权
益。其计算公式为:
固定资产对长期负债比率= BEE x 100%。
就上市公司而言，固定资产，尤其是为抵押担保的固定资
产，应与长期负债维持一适当的比例。当我们发现比率低于
100% ，则表明公司财务呈现不健全状况，同时亦显示出该上
市公司财产抵押已达到最大限度，必须要另性筹资渠道。
(7) 利息保障倍数一一即利息费用与税前利润之和与利息
费用之间的比率，它可用于测试公司偿付利息的能力。其计算
公式为:
| 鼠、             六 El       ]
利息保障信数 = UREA a A
利息保障倍数越高，说明债权人每期可收到的利息越有安
全保障; 倍数越低，则说明债权人每期可得到利息的安全保障
越小。

--- 第94页 ---

80 第二篇 股市预测手法
(四) 扩展经营能力分析指标
成长性的比率是财务分析中的重要比率之一。它一般反映
公司的扩展经营能力，同偿债能力比率有密切联系，在一定意
义上也可用来测量公司扩展经营的能力。因为安全性是收益
性、成长性的基础，公司只有制定一系列合理的偿债能力比率
指标，财务结构才能走向健全，才有可能扩展公司的生产经
营。这里只是从利润留存率和再投资率等比率来说明成长性比
a
1. 利润留存率
就是公司税后盘利减去应发现金股利的差额与税后盈利的
比率，它表明公司的税后利润有多少用于发放股利，多少用于
留存收益和扩展经营。计算公式如下:
、   _税后利润 - 应发股利
利润留存率 =   BEALS
利润留存率越高，表明公司越重视发展的后劲，不致因分
红过多而影响企业未来的发展，利润留存太低，则或者表明公
司生产经营不顺利，不得不动用更多的利润去弥补损失 ，或者
分红太多，发展潜力有限。
2. BRAS .
又称内部成长性比率，表明公司用其盈余所得再投资，以
支持本公司增长的能力，其计算公式如下 :

--- 第95页 ---

第二章，基本分析手法的预测 81
BREE = 资本报酬率 x RKBAE
_ BEA RRAF-RAZHE
= 股东权益 *   BR Al
其中，股东盈利就是每股盈利与普通股发行数的乘积，实
际上就是普通股的净收益。再投资率越高，公司扩大经营能力
就越强，反之则越弱。
(五) 经营效率分析指标
周转性比率是用来分析一个上市公司经营效率的比率，所
用的比率通常以销售收入或销售成本为分子，以某一资产科目
为分母而构成，常用的周转率有五种。
1. 应收账款周转率
应收账款周转率就是销售收入与应收账款之间的比率，其
计算公式为:
dh ue ab Ed ae —      销售收入
DEORE? = Ca + BREE) 22
_ ”销售收入
“平均应收账蒜
因为应收账款是指未取得现金的销售收入，所以，用销售
收入与应收账款相比较，就可以测知上市公司的应收账款余额
是否合理，以及收款的效率高低。
公司中的应收账款是期初期末应收账款的平均数，分子分
母相除求出的商数即为应收账款的每年的周转次数; 如果用--
年的天数 (365 天) 除以应收账款每年的周转率，便求出应收
账款每周转一次需多少天，即应收账款转为现金平均所需要的

--- 第96页 ---

82 第二篇 股市预测手法
时间，计算公式为;
应收同款变现平均所需时间 = pee EA 大庆
应收账款周转率越高，每周转一次所需天数越短，表明公
司收账越快，应收账款中包含旧账及无价的账项越小。反之，
周转率太小，每周转一次所需天数太长，则表明公司应收账款
的变现过于缓慢以及应收账款的管理缺乏效率。
一般来说，企业货款回逢情况的好坏，在很大程度上取决
于企业产品的销售情况，如果产品在市场上供不应求，不仅能
够及时收回货款，而且还能够预收一部分货款; 反之，如果产
品在市场上供大于求，货款就不可能及时收回。
2存货周转率
存货周转率是销售成本与商品存货之间的比率，其计算公
式为;
NE oO eR” CHMER MEER) 32
其中,平均商品存货包括库存原材料平均余额，在途产品
平均余额和库存商品平均余额。
存货的目的，在于销货并实现利润，因而公司的存货与销
货之间，必须保持一个合理适当的比率。存货周转率正是衡量
公司销货能力强弱和存货是否过多或短缺的指标。存货周转率
越高，说明存货周转速度越决，公司控制存货的能力越强，则
利润率越大，营运资金投资于存货上的金额越小。反之，存货
周转率太低，则表明公司存货过多，不仅使资金滞压，影响次
产的流动性，还增加仓储费用与产品的损耗。

--- 第97页 ---

Hie ”基本分析手法的预测83
3. 固定资产周转率
固定资产周转率是销售收入与固定资产之间的比率，计算
a 销售收入
BREAKS = See ERR
该比率表示固定资产全年的周转次数，投资者可用以检测
公司固定资产的利用效率。固定资产周转率越高，表明固定资
产周转速度越快，固定资产的闲置越少; 反之，则表明固定资
产闲置严重，未得到充分利用。当然，固定资产周转率也不是
越高越好，太高的话表明固定资产过分投资，会缩短固定资产
的使用寿命。
4. 资本周转率
资本周转率又叫净值周转率，即销售收入与股东收益的比
率，计算公式如下:
销售收入
RARER = as eR
i Ee — Fe 8, A A a A a BL TS, RRR
投入的资金是否得到充分利用。资本周转率越高，表明资本周
转速度越快，运用效率越高; 但如果上比率过高则表示公司过分
依赖举债经营，即自有资本过少，向外借款太多。资本周转率
越低，则表明公司的资本运用效率越差。
5. 资产周转率
资产周转率就是销售收入与资产总额之间的比率，计算公
式如下 :

--- 第98页 ---

84 第一篇 股市项济3法
资产周转率 = Oe
资产周转率是用以衡量公司总资产是否得到充分利用的指
标。总资产周转速度的快慢，意味着总资产利用效率的高低。
(六) 财务分析的比较分析法
比较分析法又叫趋势分析法。它是通过对财务报表中各类
相关的数字进行分析比较，尤其是将一个时期的财务报表和另
一个或几个时期的财务报表相比较，以判断一个公司的财务状
况和经营业绩的演变趋势及其在同业中地位变化等情况。
应用比较分析法的目的在于: 确定引起公司财务状况和经
营成果变动的主要原因; 确定公司财务状况和经营成果的发展
趋向对投资者是否有利; 预测公司末来发展趋势。比较分析法
从总体上看属于动态分析，它以差额分析法和比率分析法为基
础，又能有效地弥补其不足。
比较分析法大致可分四类: 纵向比较、横向比较、标准比
较 、综合比较。
1. 纵向比较分析
纵向比较又称垂直分析或结构分析，是将公司连续数年的
财务状况或经营状况列在同一财务报表上加以比较分析，从而
确定公司财务状况及其变化的主要原因，并据此推断公司的发
展趋势。它包括绝对数纵向比较，百分比的纵向比较及将二者
兼而使用的综合比较三种方式。
(1) 绝对数值纵向比较。是直接以财务报表上各科绝对数

--- 第99页 ---

第二章“”基本分析手法的预测85
值的大小加以比较，以便了解各科目之间的关系。人参见表 2 -
2。
表2-2 沪市某上市公司 1994 ~ 1996 年损益表
单位: 万元
wien | 4 | so | 4o |
ee | am ao
ma和 | oo | ia |
[ER
ia和 | wmw | mw | um
通过上述表格，可以初步了解该公司三个年度的经营成效
以及表内各科目之间的关系，这是进行差额分析的结果。由于
这种分析方法的缺陷是难以显示各科目之间的比例关系，因而
分析时常用百分比的纵向比较。
(2) 百分比的纵向比较是将同一报表上各科目化成百分
比。并以表上某一特殊项目的数字作为 100% 。该特殊项目，
在资产负债表上的资产总额或股东权益总额，在损益表上为销
售收入; 将其他科目的金额分别除以该特殊项目的数字，便可
得出其他科目的各自百分比，将报表上各科目化成百分比后的
报表称为共同比报表，显然，共同比报表是比率分析法的运

--- 第100页 ---

用。运用百分比的纵向比较，投资者可以清楚地看到某一科目
与表上总数的关系，或该科目在表中的重要地位及该科且重要
性增减或减弱的原因。参见表2-3。
表2-3 HAA 1994 ~ 1996 年损益表
eR
上表的长处在于: 既可以看出销售成本、营业费用、利息
费用、所得税等项目占销售收入的比重; 也可以看出销售毛利
率、营业纯利率、税前利润率、税后到利率; 还可以清楚地了
解到每一年度利润增加的原因，主要是由于销售收入的增加销
售成本的降低。这些使之弥补了绝对纵向比较的不足。但由于
它只知道某一科目的相对比例，而不知道某一科目的数额大
小，难免有局限性。因此必须将两种纵向比较方式结合起来，
以弥补各自的不足。
(3) 绝对值和百分比的纵向综合比较。即在同一报表上，
距列出绝对数，又列出百分比，以利于全面的纵向比较。参见

--- 第101页 ---

第二章。”基本分析手法的预测  87
#2-4,
表2-4 HAA 1994 ~ 1906 年损益表
单位;万元
人
CA [ow | room | oo | soos | usa | 100%
区| 0 | 7 | Too [ee.a% | now | 7.3%
和| | ie [sow | 31.2% [sooo | a6.70
pause | 00 | 214% | s500 | 219% | 3500 |六地
mee [a0 [ase | 30 [aim] w | 02%,
feman | oo | sx | s0 |asom| i |osw
2，横向比较分析
横向比较分析是指将公司数年来的某一科目的绝对金额或
比率列在同一财务报表上进行分析，以测定某一科目或比率的
发展程度和趋势或性质，以判断企业发展前景的方法。这种方
法简单、常用，但在分析时必须做到使确定的基数具有代表
性，和否则，会做出不准确的判断，常用的横向比较有三种方
式: 直接在比较财务报表上横向比较、环比增长率的横向比较
和定期增长率的横向比较。
(1) 直接在比较财务报表上横向比较即是在前述绝对金额
的编制的比较财务报表 (前表一) 和共同比报表〈前表二)

--- 第102页 ---

88 第二篇 股市预测手法
上，直接对各科目进行横向比较，这是最简易的横向方式。横
着看可以看到各个科目的绝对金额是逐步增长的，百分比则除
了销售成本占销售收入的比重下降外，其他均基本上逐年提
高，从而可知该公司三年的收支状况良好，前景光明。
环比增长率的横向比较即将下期某一科目或比率与前一期
对比，进而求出下期对前一期的增长率。有两种计算方法:
环比增长率 〈工) = PAB BBKS x 100%
环比增长率 CI) = (环比指数 - 100) x 100%
100%     :
其中环比指数即为环比发展速度。
(2) 定期增长率的横向比较，即将某一时期某一科目或比
率的数字作为基数，将该科目或比率以后各期数字分别与基数
比较，进而求出各期对基期的增长率。其计算方法也有两种:
一是定基增长率。即将以后各期数字分析减基期数字，得
出各期的增长量，并逐一除以基数，所得结果的百分比，分别
求出各期对基期的增长率。计算公式为:
定期增长率= REE BERS x 100%
二是定基指数。即将某一科目或比率的指数作为基期指数
100，将以后各期数分别以该科目或比率的基期数再乘以 100，
从而得出以后各期的指数与基期比较，定基指数减去 100 再乘
以 100% ，便是报告期对基期的增长率。其计算公式为:
定期增长率= (定基指数 - 100) x 100%
= (手生说数字 x 100 -100) x 100%

--- 第103页 ---

Soe “基本分析手法的预测 99
3. 标准比较法
标准比较法是指投资者在进行财务报表的纵向比较或横向
比较分析之前，应事先设立一个客观标准，然后将公司的有关
财务数据与该标准相对比，以求客观地评价和分析公司的财务
状况和经营水平的一种方法。
财务分析中常用的标准比较法有四种: 与公司的财务预算
目标相比较: 与公司过去实际完成的数字相比较; 与社会公认
的比率标准相比较; 与同业数字标准相比较。
(1) 与公司的财务预算县标相比较。即是通过将本年度企
业财务实绩值与当年财务预算的目标值相对比，可以计算出财
|   务预算的完成进度、预计完成程度和实际完成程度等，进而正
确评价企业的财务状况和经营效率; 同时，还可依此判明企业
财务预算目标的正确性与先进性，分析出企业的管理水平。
(2) 与公司过去实际完成的数字相比较。即将公司本年度
的有关财务数据与其历史数据进行对比分析，进而判断公司本
年度的财务状况是否有所改善，经营实绩是否有所提高。以公
司过去实际完成的数字为标准，一般是根据公司的特征、公司
财务历史状况，找出最好的历史指标来与本年财务实绩比较。
通过对比可以揭示有关财务指标的发展趋势及发展速度，反有映
公司经营管理水平的提高程度，并有助于发现公司经营管理的
问题 。
以公司财务的最佳历史指标作为基准进行比较，从根本上
说是企业自身的纵向比较，如果不结合对同行业财务报表的横
癌分析，往往难以充分说明该公司财务和经营的实际水平。比、
如，公司本期税后利润比上年度增长了 12% ，纵比成绩相当

--- 第104页 ---

90 第二篇 股市预测手法
好，但如果同行业本年度的税后利润平均增长率为153% 。在
其他条件不变的情况下，横比则只能说明该公司经营不佳，竞
争能力减弱。
(3) 与社会上公认的比率标准相比较。即是在其他条件不
变的情况下，将公司报告期的有关财务与社会上公认的一般比
率标准相比较，据此对公司有关财务比率的优劣作出判断。
比如，一般情况下认为流动比率应在2:1 以上，速动比率
最低限为 0.3:1，固定比率应2:1 以下，负债比率应在3:1 以
下,产权比率应在 25% 以上等等。如果上市公司的上述比率
低于或高于公认的平均标准，而处于极限之外，我们就可以认
为其在无特殊的情况下财务比率是处于不良状态之中的，财务
结构也就有问题。
(4) 与同业数字标准相比较。即将公司的财务状况和经营
水平与同行业中的平均数或最佳数字相比较，从中可以看出该
公司所处的水平是先进还是落后，从而，为进一步挖掘内部洪
力，提高和改善公司经营管理水平指明方向。与同业数字标准
相比，属于真正的横向比较，它可以有效地弥补纵向比较的缺
陷，但要注意排除一些不可比因素，使分析比较更具有准确性
和可靠性。
4. 综合比较法
综合比较法是综合考虑公司的财务报表上多个科目或比
率，借以全面准确判断公司的财务状况和经营成果好坏的一种
方法。它包括区别分析、图表综合比较和比率指数综合比较三
种具体方法。

--- 第105页 ---

第二章“基本分析手法的预测“91
二、街量企业股票投资价值补充方法
(一) 企业态势分析
根据公司在行业中的相对地位以及公司销售收入、利润的
增长状况，公司态势可分为下面六种类型。
1. 缓慢发展型公司
这一般是大型公司和历史悠久的公司。它们的发展速度当
初大多也是很迅速的，但现在由于其发展已经达到顶峰，或者
因为其能力不足，无法再利用机会 ，或者所属行业整体处于不
景气之中。总之，它的增长速度与国民生产总值相比要落后一-
些，有些甚至趋平或下降。
找出这类公司是不难的，一般其股价的表现也如其名，走
势较平稳。另外，它还有一个特点，即支付股息比较慷慨，因
为它找不到利用资金扩大生产的办法，就用慷慨的股息支撑信
沉。这类公司的股票给投资者只能是股息，其股市上的价差收
益是没什么希望的。
2. 稳健发展型公司
这一类型的公司其年增长率在 10% ~ 12% ZN, KBR
度高于缓慢发展型，低于迅速发展型。这些公司多属大中型公
梧，处在人们生活必需品行业，经营业绩比较稳定，即使是在
衰退和不景气的时候，它也能帮股东保住财产。
这类公司破产的可能性很小，购买这类股票，要注意弄清

--- 第106页 ---

92 第二篇 股市预测手法
其股价是否过高，最近几年的增长势头以及长期增长率趋势。
若打算长期持股，还应查阅在过去经济衰退和市场疲软时期的
经营业绩。
3. 迅速发展型公司
它的明显特点是规模小，活力强，年增长率在 20% 以上。
像美国百货业的沃尔超级市场，服装零售业的盖普公司等。它
们在一个地方经营成功后，就四处开花，一个城市接一个城市
地开拓新市场，企业收入因之剧增，股票价格也一涨再涨。
迅速发展型公司多处在成长期甚至初创期，投资风险很
大，不过风险虽大，只要企业仍能迅速发展，风险就会变成丰
厚的收益。
在选择此类公司的股票时，应注意这类企业并不一定属于
迅速发展的行业，而且对于股票投资来说，倒是最好不在热门
行业，而是在发展缓慢型行业中有着足够发展余地的企业。因
为热门行业竞争十分激烈，风险很大，利润很难长期保持高水
平，其股价表现也变化莫测。同时，还要注意其资产负债表是
AF BL.
4. 周期起伏型公司
是指处在汽车、航运、轮胎、化工、国防等周期发展型行
业的一些公司。它们的销售收入和利润基本上旦扩展、收缩、
再扩展、再收缩的形态有规律地周期性变动。其股票价格也相
应呈周期性波动。
要成功地进行周期起伏型公司的股票投资，关键在于及时
发现该公司萧条或发展的迹象。因此，投资者应该研究有关行

--- 第107页 ---

第二章 “基本分析手法的预测 9
业的忻质和发展规律，这样，在投资中会占很大优势。
在持有周期起伏型公司的股票时，要密切关注公司的存货
和供求情况，注意竞争对手的进入，历史上收益高峰出现的规
律，从而预测公司周期变化的主要趋势和转折点。
5. 资产隐蔽型公司
是指公司实际上拥有很多资产，但股票在股市上的表现却
并没有把这些资产包括进去，即大多数人没有注意到公司的实
际资产。这种资产可能是一片荒浴，一块土地，一批房产以及
政策上的优惠，如外贸行业的出口退税政策。
当购买具有隐藏资产的公司股票时，应尽量搞清隐藏资产
是否确实存在，价值多少，特别是土地资产，要考虑其增值程
度。
6. 可能复苏型公司
是指由于决策失误，竞争惨败，经济紧缩衰退，难以支撑
到底的公司，它们当前经营困难，财务亏损，甚至有破产的可
能，但它们曾经是名声显赫，基础牢固的公司，因而虽然目前
毫无增长可言，却仍然存在从危机中复苏的可能。
可能复苏型公司股票的最大特点和优点是其涨跌与市场的
关联性较小，一旦公司有了转机，股价就会迅速上升，让股票
持有者大赚一笔，所以要有耐心，并广泛收集信息，同时在分
析信息时保持冷静头脑。具体方面要注意公司有多少现金，多
少非现金资产，多少负债，债务结构，偿债能力等，同时还要
看公司可采取的复苏手段，如剥离劣质资产，内部挖潜等。

--- 第108页 ---

94 第二篇”股市预测手法
(二) 公司行为分析
”公司行为，是指公司在一定的社会经济文化环境中，从事
生产经营活动所表现出来的经常性、规律性的价值趋向和运营
方式。它反映了公司本身对不断变化的社会经济环境的适应能
力。任何一家成熟的公司在一个长期的生产经营活动过程中，
总会形成自己的行为规律，它是公司性质、素质和经营活动的
目标趋向的综合体现。因此，通过对公司行为的分析，投资者
能够了解公司的现状和发展前景。
公司行为表现在生产、经营、管理的各个方面，通过其融
资政策、股利政策、战略方针、企业文化等各方面得以反映。
对优秀公司的行为特征，美国经济学家托马斯 J. 彼得斯
和小罗伯特 .H. 沃特曼曾对此做了总结，这里择其精要加以
说明。
1. 强调行动，注重实干
虽然优秀的公司注重各种分析，但却不辕于分析，其工作
程序是“动手、确定、尝试”。为防止“官僚行政体制”的低
效率，这些公司采取了大量切实可行的措施，包括设立临时特
别机构、广开言路、组建质量小组等来促进组织的流动性和鼓
励行动; 鼓励实验; 简化管理层次等。
2扬长避短，专心本行
优秀的公司强调专业化甚于多样化，大多是在和原有的主
导性活动有关的专业技术、实力或资源的基础上进行多样化。

--- 第109页 ---

第二章 ”基本分析手法的预测 95
那些寻求某种以变通求稳固的多样化，但又专心于本行的公
司，往往能成为出色的成功者。即使失败，公司也能在不遭受
巨大损失的情况下激流勇退。
3. 面向顾客
优秀的公司都注重始终不渝地面向顾客 ，预测并满足他们
的需求愿望。它们回顾客提出无与伦比的质量、服务和可人靠、
实用的产品。此外，还注意以顾客为师，许多富于创新的公司
都懂如何专心倾听顾客的意见，并从中获得出色的产品设想。
4，自主竞争，鼓励创新
富于创新的公司都注意大量下放自主权，将市场竟争机制
引人和人企业内部，鼓励和支持富有创造精神的人物冒尖，从而在
整个组织上下培育了大批领导者和创新家。优秀的公司从不试
图把任何-一个人管得死死的，以致他们不能有所创造，而是鼓
励有价值的冒险，支持有益的尝试。
5. 价值观念先进
每一家优秀的公司都非常重视价值观念的形成，都有一种
独特的强劲文化支柱。这种企业文化，是一套非正式的规则，
有具有象征意义和暗示作用，包含着一种凝聚力。在优秀的公司
中奉行以下几条基本价值准则: 相信自己能成为最佳者;相信
人们个人的重要性;相信优异的质量和服务的意义; 乐于对创
新者的失败加以鼓励支持; 明确相信并承认经济增长和赢利的
重要性。

--- 第110页 ---

96 第二篇 股市预测手法
6. 发挥人的作用
优秀公司都把职工当作提高质量和生产的根本源泉，而不
是将资本投资当做提高效率的基本源泉。

--- 第111页 ---

第三章 ”技术分析的预测 97
— +      ~         <
第三章 “技术分析的预测
第一万”技术分析的理论基础
前面所讲基本分析手法，目的在于选择适合投资的股票。
然而，技术分析亦不容忽视，因为它在研判买卖股票的时机上
非常有用。华尔街流行一句名言: “买卖股票的时间较买卖股
票的种类更为重要。”其意就在于此。
一、技术分析的洱义
所谓技术分析，是指直接对证券市场的市场行为所作的分
析 ，其特点是通过对市场过去和现在的行为，应用数学和逻辑
上的方法，归纳出一些典型的行为，从而预测证券市场的未来
的变化趋势。它已经被证券市场广泛接受，成为应用最广的预
测工具。
二、技术分析的溯源
技术分析的源头可追溯到道氏原理。查理斯.道是《华尔
街日报》的首任主编，也是道琼斯工业指数及铁路股价指数的

--- 第112页 ---

98 第二篇“股市预测手法
创始人。他根据其长期对股市动态的观察 ，认为个别和股票的价
格并非完全决定于其发行公司的情况，更重要的受一般经济活
动及股票市场整个走势的影响，而且各种股票几乎涨跌一致，
很少例外，因此可将平均价格换算成指数以代表股价趋势。并
且提出了有名的道氏波浪法则。
道氏的理论经他本人及诸多专家的补充和发展，至 1932
年才由罗伯:.李编印成书，并冠以“道氏原理"”。当然随着证券
市场的观念、手段的发展，技术分析日益复杂化、现代化，道
氏理论难免被有些人视为昨日黄花。但是，删繁就简，仍有许
多专业人员推崇它为前所未有的预测股市动态的合理方法。
三、技术分析的假设前提
技术分析的理论基础是基于三项合理的市场假设; (1) 市
场行为涵盖一切信息; (2) 价格沿趋势移动; (3) 历史会重
演。
1. 第一前提是进行技术分析的基础
它的主要思想是认为影响股票价格的每一个因素一一包括
内在的和外在的一一都反映在市场行为中，不必对影响股票价
格的因素具体是什么作过多的关心。如果不承认这一前提条
件，技术分析所作的任何结论都是无效的。
这个前提条件是有一定合理性的。任何一个因素对股票市
场的影响都必然体现在股票价格的变动上。如果某一消息一公
布，股票价格同以前一样没有大的变动，这说明这个消息不是
影响股票市场的因素。如果有一天我们看到，价格向上跳空

--- 第113页 ---

第三章 技术分析的预测 99
10% ,成交量急剧增加，不用问，一定是出了什么利多的消
息。再如一天，别的股票大多持平下跌，惟有少数几只股票上
涨，这时我们自然要打听这几只股票出了什么好消息。这说
明，我们意识到外部的消息已经在价格的变动和反常的趋势中
得到了表现。外在的、内在的、基础的、政策的和心理的因
素，以及别的影响股票价格的所有因素，都已经在市场行为中
得到反应。
2，第二个前提: 最根本、最核心因素
它认为股票价格的变动是按这一规律进行的，股票价格有
保持原来方向的惯性。正是基于这一条，技术分析者们才花费
大量心血，以图找出股价变动的规律。
一般，一段时间内股票价格一直持续上涨或下跌，那么，
今后一段时间内，不出意外，股价也按这一方向继续上涨或下
跌，没有理由改变这既定的方向。 “顺势而为"，这就是说前提
合理的一个重要理由。另外，一个股票投资者之所以卖掉手中
股票，是因为他认为目前价格已经到项，马上将往下跌，或即
使上涨，涨的幅度也有限，不会太多了。他的这种悲观观点不
会立即改变。这种斐观的观点会一直影响个人，直到悲观的观
点改变。众多的斐观者就会影响股价的趋势，使其继续下跌。
这是第二个前提条件合理的又一理由。
否认第二个前提条件，即认为即使没有外部因素影响，股
票价格也可改变原来的变动方向，技术分析就没了立根之本了。
3. S= Mi: 重要的心理因素
股市投资者首先是人，人的特性必然要受人类心理学中革

--- 第114页 ---

100 第二篇 股市预测手法
些理论的制约。一个人在某一场合，得到某种结果，那么下一
次碰到相同或类似的场合，这个人就认为会得到相同的结果。
股市投资者在进行技术分析时，一旦遇到与过去某一时期
相同或相似的情况，应该与过去的结果比较。过去的结果是已
知的，这个已知的结果应该是现在对未来作预测的参考。
第二六” 技术分析的基本要素 : 价与量
一、价积量是市场行为最基本的表现
市场行为最基本的表现就是成交价和成交量。过去和现在
的成交价、成交量涵盖了过去和现在的市场行为。
技术分析就是利用过去和现在的成交量、成交价资料，以
图形和指标分析工具来解释、预测未来的市场走势。
二、成交量与价格趋势的关系
总的来说，成交量与成交价之间旦现一种关联性趋势规
律: 价增量增，价跌量减。具体说来 :
CL) 役价随成交量递增而上涨 ，为市场行情的正常特性，
此种量增价涨关系，表示股价继续上升。
《2) 在一波段的涨势中，股价随递增的成交量而上涨，突
破前一波的高峰，创下新高价，继续上涨，然而此波段股价上
涨整个成交量水准却低于前一段波侦上涨的成交量水准，股价

--- 第115页 ---

第三章 技术分析的预测 101
突破创新，量却没突破创新水准量，则此波段股价涨势令人怀
疑，同时，也是股价趋势潜在的反转信号。
(3) 股价随成交量的递减而回升，股价上涨 ，成交量却逐
渐雁缩。成交量是股价上涨的原动力，原动力不足显示股价趋
Bie ER RNS
(4) 有时股价随着缓慢递增的成交量而逐渐上涨，渐渐地
走势突然成为垂址上升的喷出之势，成交量急剧增加，股价跌
升暴涨，紧随着此波走势，继之而来的是成交量大幅度萎缩，
同时股价急速下跌，这种现象表示涨势已到末期，上升乏力，
走势力总，显示出趋势反转的现象。反转所具有的意义，将视
前一波股价上涨幅度的大小及成交量扩增的程度而定。
(S) 股价走势因成交量递增的上涨，是十分正常的现象，
并没有暗示趋势反转的信和号。
(6) 在一波段的长期下跌，形成谷底后股价回升，成交量
并没有因股价上涨而递增，股价上升欲振乏力，然后再度跌落
至先前谷底附近，或高于谷底。当第二谷底的成交量低于第一
谷底时，是股价上涨的信号。
(7) 股价跌落一段相当长的时间，出现慌慌卖出，随着日
益扩大的成交量，股价大幅度下跌，继丽慌卖出之后，预期股
价可能上涨，同时慌慌卖出所创的低价，将不可能在极短时间
中跌破。随着巧慌大量卖出之后，往往是空头市场的结束。
(8) 股价下跌，向下跌破股价形态趋势线或移动平均线，
同时出现大成交量，是股价下跌的信号，强调趋势反转形成空
头。
(9) 当市场行情持续上涨很入，出现急剧增加的成交量，
而股价却上涨乏力，在高档盘旋，无法再向上大幅上涨，显示

--- 第116页 ---

102 第二篇 股市预测手法
股价在高档大幅震荡，卖压沉重，从而形成股价下跌的因素。
股价连续下跌之后，在低档出现大成交量，股价却没有进一步
下跌，价格仅小幅变动，此表示进货 。
(10) 成交量作为价格形态的确认，如果没有成交量的确
认，价格上的形态将是虚的，其可靠性也就差一些。
(11) 成交量是股价的先行指标。当量增时，价迟早会跟
上来; 当价增而量不增时，价迟早会掉下来。所以说“价是虐
的，只有量才是真实的。
BD RADA PAMIBVDIA
技术分析手法比起基本分析方法来就显得复杂多样。从目
前人们的习惯来说，可归纳为五类: 指标派、切线派、形态学
UR. KAIK. WIRE.
1指标派
通过建立数学模型，运用一定的计算公式，得出一个数
字，即指标值，借此来分析预测股价走势，这就是指标派。
目前，世界证券市场上各种技术指标，至少在 1000 种以
上，其中著名的有相对强弱指标、随机指标、趋向指标、平滑
弄同平均线、能量潮、心理线、乖离率等在股市中常用不误。
2. 切线派
切线派是按一定方法和原则在由股票价格的数据所绘制的

--- 第117页 ---

第三章 ”技术分析的预测 103
图表中画出一些直线，然后根据这些直线情况推测股票价格的
未来趋势。这些直线就是切线。切线的作用主要起支撑和压力
的作用。
一是股价走势形成突破，原来的支持线就变成了压力线，
原来的压力线将变成支撑线。
著名的切线有趋势线、通道线、黄金分割线、甘氏线、角
度线，等等。实际应用中，人们从中获益不少。
形态学派是根据图表中，过去一段时间走过的轨迹的形态
来预测股票价格未来的趋势情况的方法。
著名的形态有我们熟知的 M 头、叉底、头肩顶底等十几
种。
4. K 线派
K 线派的研究手法是侧重若干天 K线的组合情况，推测股
票市场多空双方力量的对比，进而判断股票市场多空双方谁占
优势，是暂时的，还是决定性的。K 线在东亚地区很流行，广
大投资者在进入股票市场后，进行技术分析时往往首先接触区
线图。
5. 波浪派
波浪理论起源于 1978 年美国人查尔斯 J. 柯林斯的专著
《波浪理论》，但它的实际发明者和奠基人是艾略特。他于 30
年代有了波浪理论的最初想法。
波浪理论把股价上下变动和不同时期的持续上涨或下降看

--- 第118页 ---

104 第二篇 股市预测手法
成是波浪的上下起伏一样。波浪的起伏遵循着自然界的规律，
按一定之规进行，股票价格也遵循波浪起伏所遵循的规律。
波浪理论较之于别的技术分析流派，最大的区别就是能提
前很长时间预计到底和顶，而别的流派往往要等到新趋势已经
确立之后才能看到。但是波浪理论又是公认最难掌握的技术分
析方法，大浪套小浪，浪中有浪，在数浪时候容易发生偏差。
第四一对技术分析预测手法的评价
一、技术分析与基本分析熟优训劣
技术分析与基本分析之优劣一直是证券市场中见仁见智的
问题，偏向技术分析者认为股票的真实价值甚难予以界定，同
一股票市面交易价格起伏无常，与其业绩变动并无明显关连。
而且，投资大众对于发行公司业绩之衡量并非基于事实，而是
出于想象或布望。此外，基本分析所根据的资料只是过去的历
史，而投资人所看中的却是未来。
但是，技术分析所受批评更多。一则各种股票涨中趋势并
不一致，不能依据同一图形决定购售时机; 二则没有两个图形
会显示完全相同的特性，因而图形的启示作用值得怀疑，事实
上单只照图买卖而能获利的机会很少。三则假若图形是预言
家，能够引导投资大众逢低买进，因高出售，则低谷会变成高
贬，高峰会变成低谷。
可见，基本分析与技术分析各有所长 ，各有所短，投资者

--- 第119页 ---

°             第三章  技术分析的预测  105
可将二者结合起来使用: 选择股票应用基本分析，决定买卖股
票的时机应采用技术分析。
二、多种技术分析方法取舍
应该全面考虑各种技术分析方法对未来的预测，综合这些
方法的结果，最终得出一个合理的多空双方力量对比的描述。
实践证明，单独使用一种技术分析方法有相当的局限性和盲目
性，如果每种方法得到同一结论，那么这一结论出错的可能性
就很小;如果仅靠一种方法得到的结论，出错的机会就大。因
此，为了减少自己的失误，需尽量多掌握一些技术分析方法。

--- 第120页 ---

106 ”第二篇 ”股市预测手法
==                                                       Pe                         .
SUS 心理分析手法的预测
第一三”股市消息巧利用
中国股市是一个政策市、消息市。股市中常流传各种消
息，上至国家将出台的经济政策、证券法规及国有股、法人
股、新股的上市安排，领导人健康状况，下至上市公司经营状
Oi. ACR. KIS, BSAA, HAA eg
非常大。每一次消息酝酿、证实对股民们来说都是一次机会或
是一个“陷阱"，关键看你是否能运用心理分析方法去判断或
利用。
一、中国股市消息的种类
股市五花八门的消息，按其特点可归纳为四种:
1. EXAR
正式消息一般包括刚出台的法律法规、政策条文; 国家领
导人、地方党政领导人的发言讲话; 中国证监会、深沪交易所
新闻公告; 各上市公司招股、上市说明书、年终业绩报告、股
东大会决议、董事会公告等。此类消息大多在经济类和证券类

--- 第121页 ---

第四章 心理分析手法的预测 107
报刊薪志上刊登，对和股市影响较长入，范围也较广，其结果可
预见并能把握。
2，传闻传言
一般指对某些领导人包括上市公司负责人非正式的访谈，
-  对尚未正式出台的法规条文、政策的透露，对经济形势的个人
见解等等，多数见诸于报刊和港澳台传媒，传闻模棱两可，真
真假假，似是而非。对于传闻传言须认真分析其真伪。
3. 猜测预计
多多于股评、分析家之言，也有一些非正式场合上部门领
导人的估算 ，对这些分类消息也要去人擅存真，不能轻信言从，
贸然而动。
4. #=
此类消息来去甸甸，查无踪影，串惑人心，传播快，危害
大。尤其是散户易轻信上当，往往会成为“轿夫”，辛苦之后，
二、中国股市消息的特征
1. 包含着一定的信息
股市中的消息所要表达的信息，一般都具有三方面的内
容: 一是具有时效性，如降息在 1998 年12 月7日等;二是有
量和质的规定性，配股消息有配股价，有时间界定、有配股数
量等;三是具有连续性，如保值贴补率下降是逐月下调等。

--- 第122页 ---

108 第二篇 股市预测手法
2. 具有一定的可处理性
消息的可处理性主要是指其可被传播者、实力派所操纵利
用，进行加减、放大、缩小、编造、夸张、弱化等处理。
PLES “RBA” DRIER, KERB,
其手法归纳起来大约有以下几类 :
(1) 提供虚假信息。
上市公司通过转移或虚增利润，夸大或隐瞒上市公司的经
营情况，借以改善公司的报表。据统计，1997 年上市公司中
年会报净资产收益率在 10% - 11%之间的达211 家，占上市公
司总数的28% ，这是因为配股必须跨越 10儿的标准线。有的
上市公司为配合庄家炒股，将中报业绩作差而年报业绩却惊人
增长，上市公司公开报表犹如捏泥人，捏低为庄家打压吸筹，
提高是为了庄家拉高出货。
(2) 控制信息公开的时机。
上市公司配合庄家运作，将有关公司经营状况的信息压而
不发，仅让与其联手的庄家知晓，时机成熟才公布。资产重组
为信息操纵提供了灵活的操作工具，有的公司以资本运作为
名，不断进行资产重组，以此为公司股票提供炒作题材，有的
上市公司本来已在进行资产重组，却“此地无银三百两”地公
告尚无重组打算 ，而没过多久又宣布重组成功。有的上市公司
为配合配股，将本应即时发布的信息压而不发，配股时一起发
出。
(3) 隐瞒重大信息不予披露。
四川红光实业上市不到半年便出现巨额亏损，时隔半年多
投资者才知道其有一个每天烧掉 100 万元的废炉。西南某大公

--- 第123页 ---

第四章 心理分析手法的预测 109
司已发生重大官司却隐枉不报，使投资者不明究竟。
(4) 谣言惑众，以高送配、重组、业绩优和良等诱人耳目。
西南某上市公司在庄家建仓后，市场上突然大量出现有关
公司 10 送 5 和中期业绩每股 0.6 元的传闻，使广大投资者闻
网而动，操纵者却“胜利大逃亡”，股价飞流直下，众多投资
SRE, HAMA.
3. 消息传播是有时差性
最典型的例子就是,在 1996年7月8日媒体传鞍山一工
有股权托管题材。而在同一日，有资料记载一位领导人在南京
的讲话是: “还有委托经营，这个提法本身就值得研究 ERE
代表国家将国有资产委托给他人经营?”而《中国证券报》一
直到 1996 年7月 12 日才刊登出国资局专家意见:“托管只是企
改的过湾措施，其操作有待于规范，认识有待于深化，作用不
能伟大-”像这样一条消息，其在传媒反映出来的时间差就达
4天。而这种消息的时间差，常常为市场主力利用，用以拉
高、出货、建仓等。
三、中国股市消息满天飞的原因
第一，由于我国股市刚处于起步阶段 ，还很不成熟，再加
上法制不健全、投资者素质不高，因此股市容易受各种消息的
影响。
第二，证监会尽管和颁布有《公开发行股票公司信息披露实
施细则》，但是实施起来并不严格。
第三，由于一些不良上市公司作梗，一些不法大户庄家兴

--- 第124页 ---

110 第二篇 股市预测手法
风作浪，再加上证券法消息指定披韦刊物印刷传送上技术困
难，使得证券信息不能及时全面准确地披露内幕消息。
第四，由于股票市场投机气氛浓重，股民看重短期利润，
助长了市场传闻或马路消息的流行。
、根据消息面的判断和选择
(—) 识破“陷阱”
消息陷阱是股市中的风险之一，散户股民应学会保护自
己，增强判断能力。
C1) 根据国家政策来判断消息的真伪。
如果符合国家政策，则可密切关注有关股票的市场表现;
如果和与国家政策有悖，则有可能是人为制造的虚假消息，可置
之不理。
(2) 可向证券管理机构、交易所、上市公司等单位询问市
场传播出来的消息的可靠性，若答案是否定的要立刻停止买
卖。
(3) 根据股价来识别消息的真伪。若股价正处于历史高
位，有利多消息传播，股民要谨慎，利多消息，可能是引诱股
民跟进而制造出来的，切鼠追涨。股价很低，传出利多消息，
再加大量配合，消息可能是真，股民可上跟进一些，进一步密切
观察。如股价处于历史低位，再有利空传出，可能是机构主力
为打压吃货而制造出来的，股民应勇敢建仓。

--- 第125页 ---

第四章 心理分析手法的预测 111
(二)“将计就计”巧用消息
对待假消息或不明真相的消息，说慎者会敬而远之，而对
于有头脑的投资者反而是一次好机会。
1. 对待谣言
在谣言初发之时，立即买人，消息一日未被澄清，一日都
在上升时，就可以不理，一路持有; 一旦消息被戳破或证实之
时，却是出货的时候。
2. 对待新闻效应
SOIR BW, RR TBR, PARANA, ZA
持货; 当好消息出乱，投资市场像麻木一样，说明市场已经出
现利痰讯导，应该尽速沾货，快人一步，趁价位未曾低残之前
尽量走，甚至沾空。
3. RAS PARADA ABs
VFA AF FABRA EAT ROE, TEAR OL, RU EWA
朗之前就已经被充分利用，充分消化; 在消息明朗之后，行情
就会走向反面，这就是膀及炒高，明朗出货的例子。消息明朗
后，对市场作用有两种: 一般情况下，主要是明朗出货，一些
情况下是明朗进货。
4. 无消息时亦可动作
知市场无消息，可能潜在两种可能: 一是如果大市在无消

--- 第126页 ---

112 第二篇 股市预测手法
息时悄然上上升，这种涨升比利好消息刺激的升势更持久且凌
厉; 另一种是大市若在没有任何利淡消息下，无端下跌，一定
会比在利淡消息引发起的跌市跌得更加重，而且更加持续。
因此，在消息“真空”时亦可有所作为。第一，在无消息
之下，股市形成上升趋势，人心对前景乐观，一旦买人，中线
看好; 第二，无消息而股市成下跌趋势，未来形势必定恶劣，
应该沾货，而且要快人一步; 第三，无消息而股市成拉锯局
面，不升不跌，就不宜落注，要看清去向再定行止。
五、根据消息面选择买卖点       |
1. 强势市场，出现利空全机买进
由于大市处于强劲涨升阶段，人和气旺盛，不利消息传来造
成股价下跌，但并不能被市场接受，大家只知道指数还会升，
股价还要涨，因此，在这种情况下，某个股的突然下跌正是最
佳的和人货时机。
2. 弱势出利好，亿机卖出
在股市上上，如果出现大盘波幅较小，指数跌多升少，成交
趋于次缩状况，这是典型的弱势市场特征。若此时你手中还持
有股票，此时市场又传来利好消息，操作上应趁机出货，避免
损失，保存实力。
3. 火爆行情传利空，果断清仓
许多人对火爆行情中利空判断不准，不如果断清仓。

--- 第127页 ---

第四章 “心理分析手法的预测113
4. 极度低迷有利好，追高和人货
世上没有只升不跌的股票 ，也没有只跌不升的和股票，股票
自有其运行的规律。当股市连续下跌，从时间跨度和下跌幅度
都达到极限，人人企盼股市反弹，但又没有人敢轻易和人货，人怕
被套牢，成交量极度萎缩，此时的股市欲跌不能，就只欠东
风，反弹是迟早的事。因此，一旦利好消息出现，股市反弹，
就应果敢地追高人货。
5. 涨升中利好证实，适时沽空
因为这时其他人开始追涨，而庄家开始平仓了结。
6. 低迷时利空证实，适时吸纳
因为这时利空已被消化，股价反而会开始企稳，适时吸
A, She
BD ARE Sink
一、股民预期行为特征
每个股民在一番“交学费”之后，都试图去预测股市。他
们的预期行为呈现为某些特点。
1. 预期导致超前和滞后反应
预期使人们超前或滞后反应的趋势，进而导致股市的超前

--- 第128页 ---

114 第二篇 股市预测手法
和滞后的反应。人们有乐观的预期和悲观的预期。当股市总的
乐观预期超过悲观预期时，股价将趋向上攀升，反之则向下滑
动。当乐观与翡观的预期相平衡时，股市走势易成牛皮市，于
是预期使股价有背离经济发展的趋势。
2预期模式
顶期模式分三种: 黑箱模式、灰箱模式和白箱模式。大部
分股民是按黑箱模式进行预期，他们主要依据过去经验、近期
的信息以及对未来的感觉进行预测，如同处于一只黑箱之中。
而部分专业人员对股市的诸变量有较清晰的认识，所作的预期
与股市实际变化距离较小，我们称之为灰箱模式。政府及有关
部门根据国家经济发展的需要自在地调控股市的发展，我们称
之为白箱模式。
3. 预期的信息边际成本因素
信息的边际成本等于决策的边际成本，股民搜集信息要付
出代价，如时间、金钱等等，信息搜集越多预期的准确性也就
越大，但当搜集信息的成本超过股民决策的边际收益时，有上股民
就会放弃进一步搜集信息的努力。
4. 长期与短期预其
长期预期一般与事实误差较小，而短期预期则往往存在较
严重误差，首先是股民处于黑箱或灰箱之中，无法准确估量诸
变量的变化程度; 其次信息的边际成本会导致人们遗漏一些重
要的信息，因此准确地进行短期预期是最难的。

--- 第129页 ---

SOE 心理分析手法的预测 115
S，预期的学习倾向
股民有学习他人预期的倾向，少数人的预期可能成为多数
人的预期，在牛市期间少数人带动的突破可能导致多数人的抢
购，而在熊市期间少数人带动的抛售会带动大多数人的狂抛。
56，意外事件的效应
开是可预见的已在预期之中，只有不可预见的意外事件才
会最严重地影响目前的预期，换言之，意外事件对股市影响最
大。
7，影响预期的手段
影啊股民预期的手段有公众传播媒介和非公众传播媒介，
公众传播媒介包括报刊、电视和广播等，非公众传播媒介包括
私下的书信、言传、小道消息等。一般说来，公众传播媒介对
股民预期的影响是主要的，但小道消息的影响也是不可低估
的。
二、博傻游戏心理
普遍股民都有一种性格上的缺陷，那就是要么旦首缚尾、
ASAE, BARB RAR, BIA AAO BELL, JK
在行情一浪高于一浪情况下，人人都将理智抛之脑后。有的股
民甚至敢承认这一点:“不怕被套牢，就怕会踏空。”
深知大众这种贪与怕的普遍特性后，你就要时刻保持清
醒。你要做的是与大家一起犯了一段“傻”之后，代得将手中

--- 第130页 ---

的“次山芋”抛给那敢接的更“傻”的人。做到这一点，你在
Hy “TER” HERP RAHA
三、数人头理论
投资者大众还有这种性格缺陷，爱凑热闹随大流。股市行
情火时，交易所人山人海，满是黑乎乎的人头，相反则门可罗
誉，冷冷清清。或者说，数数交易厅里的人头就知道股票行情
To
TOS A NR A hw BE, AFR, 4REBBSAA
投资人士越来越多时，股市看升; 而当多得密不透风时，说明
股市已经过热，危机四伏，应该要考虑出货; 当股票行投资人
十数目一路下降，股市前景暂时不可乐观时，趁着有人买卖快
一步出货; 而当市场冷冷清清，股票行情无人过问时，这是个
入市收集大好时机，因为股市差不多见底了，只待新一轮上攻
行情到来，等待收割了。
所以有些投资大师就偏爱熊市操作，在他们看来，熊市赚
的钱比牛市还多。
第三节 ER “AR” Mas
庄家是指有着一定雄厚财力的机构大户等，以市场中的投
资大众为对手，通过各种手段影响甚至操纵股价，以图获取高
额利润。中小投资者对庄家可谓又爱又恨，因为没有庄家的股

--- 第131页 ---

SOE 心理分析手法的预测 117
市会如一潭死水; 但庄家所获得的每一分钱的利润又十之八九
来目中小投资者的亏损。
中小投资者总想跟着庄家坐轿，玫希“大河水溢小塘满”，
而每每被庄家要和弄，成为轿夫。所以每天的股市都是庄家与中
小投资者的心理博弈，利用与反利用。
一、庄家优势分析
1. 最大优势
资金巨大。有巨大资金才能使价量上制造假象，拉高、打
. 压、派发。当然也给自己出货、逃离制造了困难。
2. 分析能力强
庄家一般聘用了许多高级分析人才，甚至国家级专家，而
且与管理层、上市公司有密切联系，信息灵通，尤其是有内幕
消息来源，个别庄家甚至会炮制消息。
3. 操盘手罕质高
他们大多是经验丰富的市场老手，无论分析技巧还是操作
心态远甚于一般中小投资者，更何况，他们大多数是从中小投
资者成长起来的，知己知彼，得心应手。
二、庄家种类分析
1. 短线庄家
快进快出，炒作周期 2 天至 IDA, BARR (流通股)

--- 第132页 ---

18 第二篇 ”股市预测手法
5% ~20% ，盘面特征为不经洗盘，快进快出，筹码收集期较
得上且手法隐蔽，派发多采用跳水式。拉升空间一般为 10% 以
EL, RAB HMA S% ~ 10% 。
2. PAAR
炒作周期 1~6个月,控盘程度 〈流通股) 30% ~ 80%,
盘面特征为营造波段式的上升趋势，有明显的收集期和派发
期，拉升空间一般为 50% ~ 100% ，获利目标一般为 S0% 以
上。
3长线庄家
把筹码锁定，炒作周期半年至 1和年，控盘程度 (流通股)
50% 以上上，盘面特征为 (1) 形成较长期的上升通道; (2) 一
般选业绩有较大提高潜力的成长股，拉升空间 100%以上，获
利目标一般为 100% 以上。
4. 券商庄家
事先由操盘手制定严谨的炒作计划 ，在报送主管领导批准
之后，由公司资金部调集资金实施。由于其炒作资金多为短期
拆借或挪用客户保证金，故一般不长线持股。进庄之前一般与
上市公司会达成某种默契，喜欢做大成交量赚取手续费，并吸
引中小散户。操盘手法比较正规，一般在一年当中只做两、三
波大的行情。通常被称为市场主力中的正规军，主要指的是证
养公司的自营业务。有时由于某种需要 (如配股承销) 会进行
护盘。

--- 第133页 ---

SUB 心理分析手法的预测 119
5. 上市公司庄家
由于有关行业法规限制，一般不直接买卖自家股票 KE
闻接委托它人代为炒作。其资金来源多为公司暂时闲置的流动
资金，一般在“投资收益”科目中列支。经常会出台或炮制利
好消息 〈题材) 配合炒作，往往在其内部职工股上市前后拉拾
股价，或者为了顺利实施配股、改善和维护公司形象进行护盘
或拉抬，有时不惜亏本。
6. 其他机构庄家
它的特点是不会做亏本生意，其进入股市的目的就是赚取
利润，即使偶有护盘行为，也是为了日后更有利于拉高派发。
7. 政府庄家
当政治、经济等突发事件令股市暴跌，引起金融危机，或
股市极度低迷时，为了使股市健康发展，政府会出面救市。政
府庄家的特点是其出面之时往往是大市最危急关头，而且政府
庄家既有雄厚的资金，又有配套的政策。但是，政府庄家介人和人
的股票大多升幅不大，因为目的重在救市，而非谋取暴利，随
着股市的成熟，政府会越来越倾向政策、法规调控，而较少采
用直接和人市手法，因而,政府庄家的露面机会也会越来越少。
8. 炒大势庄家
实力最强，一般选择大盘指标股或龙头股。一来进出方
便，二来可以调控大盘指数。其特点是进出量大且时间较长，
硬吃的个股越多，仓位越重，则发动行情的力度也越大。这类

--- 第134页 ---

120 第二篇 RRM SR
庄家通常多为大的实力券商，一般的中小机构及民间大户难以
为继。
9. 炒板块庄家
经常以某一龙头股作为领业，同一板块其余个股随后呼
wm, BIRR HR) 方式，一候整个板块全面启动之时，
则往往是主要品种调整 〈减仓) 之际。庄家炒作这类个股时，
往往伴之以行业题材 〈或区域利好) 加以配合。
10，炒个股庄家
这是最为常见的一类庄家，即所谓的“撤开大盘做个股”。
它们多喜欢选择小盘股，以便于控盘和营造独立行情，但一般
投机性较强。又分为老庄股和新庄股。
所谓老庄股，指的是在某股“温”了一段时间以前进的
庄，一般已经完成了收集筹码的过程，可分为以下三种情况，
(1) 已经有较为丰厚的获利，极想寻机因高派发。只要有人人
场承接，盘中机构就会沽空。(2) 可能浅度被套，一般没有明
显的收集过程就再次上攻。主要通过上下反复振荡或继续上拉
来达到解套撤庄之目的。(3) 已经深套盘中，一般要趁大盘走
势趋于乐观时才会再度拉高自救，且拉升幅度较为可观。在低
位徘徊时一般成交量蔡缩明显，此时介入既安全，而且后市获
利机会也大。
还有所谓新庄家，就是指近期刚刚人驻的庄家。这种庄家
一般要经历四个完整的炒作过程 MARR CRE) 老庄股那样
缺少收集筹码阶段。新庄在选择个股时一般喜欢“另起炉灶”，
不愿意选择已经有庄的股票进驻。

--- 第135页 ---

第四章 心理分析手法的预测“121
三、庄家炒作的题材与时机
庄家利用题材进行炒作的时机一般选择在以下几种情形的
前后:
(1) 分红 〈送配) 方案出台前后。如虹桥机场在 1998 年
10 月份，推出 10 送 $ 方案前后，盘中机构借机强力上攻。
(2) 实施除权前后 〈即抢权或填权)。如环保股份在 1998
年10月5日实施10送3前后，庄家即做抢权又做填权。
(3) 中报或年报披露前后。如东北热电在 1998年7月 14
日率先公布其良好中报之前，庄家已提前将股价炒高。
(4) 国家有关产业 〈或行业) 政策出台之后。如 1998 4 8
月中旬之后，以江西水泥和华新水泥为代表的水泥、建材板块
响应国家加大治理水灾投入的措施，营造了--波“灾后重建”
概念股的炒作。
(S) 上市公司实施资产重组 〈或收购) 前后。如沪市著名
的资产重组概念股上海永久、海岛电子等个股在 1998 年 3 月
份之后的炒作。
(6) 个股完成筑底或在技术上存在超跌反弹要求时。如方
正科技在 1998 年2月9日前后的走势;又如郑州煤电经过
1998 年8月18日之前的连续下跌之后，盘中机构随后展开了
连续的上攻。
(7) 大盘出现深跌、急跌或连跌之后。如沪深两地大盘在
1998 年8月18日前后的走势。

--- 第136页 ---

122 第二篇 股市预测手法
四、庄家惯用的炒作手法
(1) 在低位建仓时，一般会控制当日的涨升幅度，而不愿
在每天的涨跌幅排行榜上亮相,以便引起市场注目，同时会严
密封锁消息，不让外界获知进庄秘密。
(2) 在拉升阶段时，喜欢在涨幅榜上 “Some”, We
吸引市场的跟风盘，并显示庄家的实力，此时经常有意“汇
露”消息。
(3) 善于运用逆向思维，往往在高位轧空诱多，而在低位
轧多诱空。
(4) 如欲建仓吸货，往往利用手中筹码制造卖压，_旦散
户大量抛空，便迅速撤掉原挂卖单吞吃廉价筹码，即假卖真
买。
(5) 如和欲拉高出货，往往挂出大笔买单，制造表面繁荣的
假象，一旦散户大量追涨，便迅速撤掉原挂买单套住跟进筹
码，即假买真卖。
(6) 喜欢炒膀腕，--旦消息明朗之时则往往是出货之机。
(7) 经常利用手中已有的筹码进行“T+0”对冲操作。
(8) 往往在技术上制造假突破，或进行骗线。
(9) ERR, SHARMA, LURE.
(10) 轻仓时往往顺势而为。比如借利空出货，此时损失
也不会大。重仓时则往往道势而动。比如对利空消息滞后反
应，由于此时仓位较重，一下子出不完货，故经常先向上拉
升，然后再反手做空。
(11) 经常刻意抬拉，打压大盘指标股或制造涨跌停板

--- 第137页 ---

第四章 心理分析手法的预测123
以掩护自己出货或建仓。
(1l2) 通谋买卖或联手做庄。往往在不同的营业网点开立
关干个账户互相转账 ，或进行分仓操作。
(13) HES ESE CORT, MTR). BUENA, SWRA,
让约定的合伙人以商定的价格实施相反方向的操作。比如散户
在某一个营业部发现某只个股有大买单吃进而盲目跟进，但庄
家有可能在另一个营业部又以相同的数量大举卖出，而实际上
庄家的持仓量并没有发生变化。通常在盘整时运用此手法。
五、庄家炒作的四个步骤
(—) KR (#4)
对应买人时机。经常制造一些非实质性的利空题材，或借
大盘走弱之机借势打压股价，制造空头陷阱。
1. 技术特点
(1) 经党有大笔卖单挂留，但随即会迅速撤掉，或者所挂
的卖单手数越来越少。
(2) 往往先跌破某一技术支撑位 (如某条短期均线)，但
股价却未下跌多少。分时成交常出现无量空跌的现象。
(3) 在本阶段未期，一般成交量会温和放大，但股价却未
大涨或只是小幅上涨。
(4) 技术指标经常出现“底背离”。如北京天桥，在 1998
年3月17日庄家入驻之前，股价曾下破三条短期均线。从 3
月 18 日开始，成交量在底部呈逐步放大之势。

--- 第138页 ---

124 第二篇 股市预测手法
2. 运用手法
(1) 在低位筑平台吸货。如延中实业在 1998年2月9日之
前的走势。
(2) 利用打压吸货，这类手法较为常见。如飞乐音响在
1998 年8月 18 日进庄之前，先向下进行打压。
(3) PRE (或边拉边吸)。一般庄家实力梭摩或作风
凶悍，要么就是利好消息已经走漏，担心其他资金在低位抢绕
码。如宁波中百的庄家从 1998年6月 10 日开始通过连续拉升
至6月18昌直接进庄。
3. 盘面特征
1) 日基线经常在低位拉小十字星，或者小阴阳实体方
KR, Mile SM 1998年6月 10日至7月 13 日之间日K线的
形态。
(2) K 线组合在低位出现圆孤底、叉底、头肩底、三重
底、T1U 形底、V 形底等。如太原刚玉 1998年3、4 月份的走势。
(=) Be (洗盘)
为了清洗浮筹以减轻日后拉升时的抛压和降低拉升成本，
所以庄家要洗盘。
1. 技术特点
(1) 经常莫名其妙地进行打压，但会很快 〈突然)止跌。
《2) 故意制造股价疲软的假象，但一般不有效下破某一支

--- 第139页 ---

SOK 心理分析手法的预测 125
itr (如 10 日、20 日均线)。
(3) 洗盘时间一般不超过两周，在这段时间内股价经常上
下振功，但下跌幅度往往不深。
2. 运用手法
(1) 打压洗盘。和先行拉高之后实施反手打压，但一般在低
位停留的时间 (RRM) 不会太长。
(2) 边拉边洗。在拉高过程中伴随着回档，将不坚定者震
出。
(3) 大幅回落。一般发生在大势调整时，机构会顺势而
为，借机低吸廉价筹码。投机上股经常运用这种手法，或盘中机
构已获利颇丰。
(4) 横盘和贷平台。在拉升过程中突然停止做多，使缺乏耐
心者出局，一般持续时间相对较长。如北京天桥，庄家在拉升
至 1998 年5 月下旬之后开始进行平台整理，直到 7 月份再度
问上拉升。
(5) 上下震蔓。此手法较为常见，即维系一个波动区间，
并让投资者摸不清庄家的炒作节奏。如新疆天业，从 1998年3
月 16 日至3月底的走势及S$ 月上旬至8 月下旬的走势。
3. ERE
4 TEP CK) Ore i a Feet ee, RAK
线组合呈现阴阳相间的走势。

--- 第140页 ---

1206 第二篇 股市预测手法
(=) 拉 升
该阶段为主升段，行情诱人且升幅可观。
1. RAR RR
(1) 经常走出独立于大盘的走势，一般发生在大势乐观之
时;
(2) 强调快速，具有爆发性;
(3) 在拉升初期经常出现连续轧空的走势;
(4) 经常旺现涨时放量、跌时缩量的特点;
(5) 在同一交易日开市后不久或收市前几分钟最易出现拉
升现象。这主要是因为中小散户在刚刚开市时〈和闭市前) 并
“不知道自己所持的某只股票会上涨和上涨多少，所以此时挂出
的卖单较少。庄家在这两个时刻只需动用很少的资金就可将散
户的抛单统统吃掉，从而轻易达到拉升效果。另外，在尾市时
拉升经常带有刻意成份，其目的主要是为了显示庄家的实力，
吸引散户注意和跟风，或者是为了做 K线 Ge) 图和要构
筑 〈维系) 良好的技术形态。
(6) 具有良好的技术形态。如均线系统呈典型的多头排
列，主要技术指标处于强势区，日久线连续球红收阳。
2. 运用手法
(1) 夹板式: 即在当日上攻时经常在“买三”和“卖三”
位置上同时挂出大单子，之后把买卖价位不断上移。与此同
时，在分时曲线图上经常沿 4$角的斜率上推。

--- 第141页 ---

第四章 心理分析手法的预测 127
(2) 直拉式: 此类庄家一般实力强大，喜欢急功近利式的
短线凶悍炒作，做期货的资金在杀和人股市时多采用此种手法。
(3) 台阶式: 此类庄家往往不具备控盘的实力，或者由于
关联单位涉及面广，无法保证绝对保密不走漏消息，故采用此
手法尽量减轻上行时的压力。
(4) 波段式: 此类庄家一般较具醒心，多为中长线做庄， |
故采取循序渐进、稳扎稳打的手法。 (如轮胎橡胶从 1998 年 3
月下旬至7 月中旬的走势，及北旅从 1998年3月下旬以后的
走势)
3. 盘面特征
(1) BARD CR) 价区连拉阳线。如闵能股份 1998 年 6
月底至7 月中名的走势。
(2) 经常路空高开形成上攻缺口，且短线不予回补。如飞
乐音响在 1998年9月9日、10日与 11 日、14 日的走势。
(3) 经党在通过前期某一阻力位 〈区) 时会进行震荡整理
以消化该阻力的压力，而且窗破之后又将加速小扬。如盐湖钾
肥在 1998 年 10 月 20 日已攻至其在7 月底以前的平台阻力区，
遂马上展开短暂调整,至 10 月 28 日开始又再次实施连续上
攻。
(四) 派 发
主力出脱手中股票，这是庄家操作中最难的一关，也是关
键性的一环，它直接决定了做庄的成败。
庄家出货包括两种方式: 隐蔽性出货、可辩式出货。

--- 第142页 ---

128 第二篇 股市顶测法
隐藏性出货主要有: 一是通过对倒放量拉高式出货，大买
单买进，小卖单卖出，给市场跟风盘和股市操作资历较浅者以
大主力人场继续做多的假象，而主力分散突围，大量出脱手中
筹码。二是利用图形出货，尾市对敲放量，制造股价虚涨过
度，次日股价低开，吸引他人抄底盘，自己顺利出货。三是利
用抢权效应大幅度拉高，在除权之后造成的缺口使跟风盘产生
目标股便宜的感觉，从而吸引买盘推人而采用贴权式出货的目
的。
常规性出货方式主要有巨量上攻出货、跳高出货 BER
出货、借消息拉高出货、振葛式出货、跳水式出货、边拉边发
式出货、高平台式派发。
六、判断和选择“上庄股”
(1) 从每日涨幅公开信息榜中获得有关信息，看是否有大
机构 〈如全国十大券商) 参与其中。但需要注意的是真正参与
炒作的机构 (FER) 并不一定就是公开信息排行榜中披露的券
商或机构，而很可能是“夭后第三者"。
(2) 有便利条件的投资者，可从沪深交易系统网络中获取
每日交易席位“龙虎榜*，它清楚地揭示了某个交易席位当天
进出每只个股的数量。只是这种信息一般中小散户无从得知，
且有不规范之嫌。               |
(3) 专找刚从底部 (或低位) 放量上攻就赶上回调 (或大
Be) 的个股，说明有庄刚刚入驻其中就被“闷”在盘中,一般
日后必会再度拉升。
(4) 一跌到某一支撑位就有 (大) 买单护盘的个股，或在

--- 第143页 ---

第四章 心理分析手法的预测129
跌势中回调幅度明显小于大盘的个股。
(5) 对于新股，投资者可从其招股说明书中获得有关承销
商及大股东的情况。一般而言，如果在其主〈副主) 承销商和
十大股东中，有数家大的券商或金融机构名列其中，则日后该
股被炒作的可能性会相应加大，而且做盘庄家往往就出自其
中。
对于老股，投资者可从其公布的中报、年报或股东变更公
告中获知有关十大股东的信息。也可从其配股说明书中获得有
KE (BIE) 承销商的信息，同时还要关注其余额包销的持股
数量及份额。
(6) 对于当天上市的新股来说，可用以下方法来判断是否
有机构 CER) AA: 四开市后 15 分钟以内有数笔万手以上
的大买单介入; 多当天外盘成交手数大于内盘成交手数一倍以
上; OHARF#K 60% 以上。
(7) 如果某只个股目前的价位已经低于前期该股在低位密
集成交区时对应的价位，而且从“前期”到“目前”这一段时
闻内成交量极度萎缩，则说明有庄被套盘中。
(8) Wik bk 〈看钱龙、胜龙软件 Fl 键的分时“成交明
4”) 观察，看是否有大买单经常 〈或连续) 出现。这里所指
的大买单按如下标准界定: 中流通盘在几亿股以上的，须出现
Sit (RDF) 的买单; 四流通盘在 1 亿股以下的，须出现
4位数《〈即和于手) 的买单;图流通盘在二、三千万股以下的，
须出现 3位数 (HAF) 的买单。同时还要满足以下条件: a.
成交手数为红色; b. 成交时间间隔越短越好，最好在一分钟
以内 〈和否则便会失真); co 大手笔成交的买人价、卖出价和成
交价要高于上一笔。         .

--- 第144页 ---

130 第二篇 股市预测手法
另外，如果从盘面上观察 〈钱龙、胜龙软件的右上角) 买
人挂单虽少，卖出挂单虽多，但股价却不跌甚至反升时。或卖
HEE GRATE “Se” HE) 的数量逐渐减少，而此时在
钱龙、胜龙软件右下角的分时成交数量 〈带红色向上箭头) 却
相应增加时，此时一般说明庄家正在压着盘子吸货或准备拉
升。
(9) 可参考钱龙 (MEL) 静态指标中的宝塔线、压缩图
和支撑压力表。

--- 第145页 ---

第三篇 股市大势走向判断”131
第二篇
MAB EG Fl MM

--- 第146页 ---

SER MW FH. RAAT 133
c— —                      qq
第五草 ”能市、牛市、盘局的预测
第一节 熊市判断
所谓熊市是指股市前景看淡 ，行情看跌，交易冷清。
一、熊市来痢的市场特征和投资策酷
熊市来临时的市场特征是:
(1) RRR, BRM, RRB SYD
十足，蹄跨满志。
(2) 驴市正式来到后，经济状况自然健康，无衰退迹象。
(3) 驴市如同癌症，来时并无迹象，整体大市仍然上升，
但其中个别股票突然急跌。
(4) 股市进入熊市后，大多数投资者认为熊市不会持久。
(5) 在熊市中反弹后，会一浪高于一浪。
(6) 熊市中间往往存在大反弹，投资者觉得股票最高价与
最低价相比，下跌太多，因此认为股票抛售过度。
(7) 在能市反弹之时，成交额往往会很大，而投资者唯慌
错失升市良机。
(8) 尽管在熊市之中，已经有一些经济指标出现不良讯

--- 第147页 ---

14 第三篇 股市大势走向判断
号，但投资者对股市依然特别关注。
(9) 当利空消息频传，投资者失去耐性，不计价格，务求
将股票脱手，表明股市接近了熊市底部阶段。
(10) 一般能市的持续时间至少持续 18 个月至3年，有时
会更长，6个月结束的熊市几乎绝无仅有。
(11) 熊市未终结的迹象是投资者心理仍有一线希望。每
次反弹，投资者都有再次人市的欲望和冲动。熊市正式见底
时，投资者已完全绝望。
(12) 一些在牛市中获利的投资者，赢利再次烟消云散，
甚至亏损，这也是熊市特点之一。
(13) 能市可以为具有超凡眼光和富有耐性的投资者带来
良好的低价和人市机会。在人的一生当中，这样机会不是很多，
即使这样的机会真到来之时，绝大多数投资者已经无资金和兴
趣人市了。
在熊市阶段的投资策略是: 初跌阶段应坚决清仓，尽管为
时已晚也还来得及; 在反弹中应考虑出货而不是人货; 在熊市
接近底部之时，可考虑因低买股票。
二、能市见底时的市场特征和投资策略
能市见底时的市场特征有 :
C1) 蓝筹股或优质股在市场上一般具有最强的抗跌能力。
然而在熊市接近尾声时，这些股票会加速下跌，一般这种情况
出现时，表明股市行将进入谷底。
(2) 投资者由以往对股市的热烈关注，变成对股市的不疗
不问，并对股市回升不抱希望时，说明股市已真正见底。

--- 第148页 ---

第五章 熊市、牛市、盘局的预测 195
(3) 证券公司大量裁人，也是能市快将见底的一个讯号。
(4) 新股发行受挫，承销商对发行新股失去信心，投资者
对投资新股失去兴趣 ，也可证明能市真正见底。
(5) 能市接近见底时几乎所有的消息都是不利的。即所谓
利空不断。
(6) 创新低的股票数量越来越少。这种情况表明尽管短期
内大市还可能下跌，但距离股市真正见底已为期不远。
熊市见底时的投资策略应该是: SERRE ARR, PR
或长线持有。
Ss TD 牛市判断
所谓牛市，指股市行情前景看好，行情看号，交易活牙。
一、牛市来临的市场特征及投资策略
股市进入牛市，呈现如下特征:
C1) 上升的股票种类多于下跌的股票种类，即使此时指数
略有下降，仍可认为是牛市趋势。
(2) 常有股票价格打破历史最高价和最新价，而且破最高
价的股票数量越来越多，则表明牛市趋势。
(3) 企业大量买回自己的股票 ，会使市场上的股票供给量
减小，价格上升。
(4) 借债市场投资率低时，投资者对前景普遍悲观，不愿

--- 第149页 ---

136 ”第三篇 股市大势走身判断
筹措资金进人股市，表明牛市已为期不远。
(5) 内线人物、机构竞买股票，也是牛市到来时的特征。
(6) 不利股市的消息出现时，如利率上升，公司业绩训
退，甚至于亏损之类的消息见报时，股价下跌。
(7) 有利消息见报时，股价大涨。
(8) 除息、除权股很快填息、填权。
(9) 行情上升时， 成交量跟着上升，所谓“量价配合，量
价齐升”。
(10) 各种股票轮流跳动，形成向上比价的形势。
(11) 投资人开始重视纯收益、股利，开始计算本益比、
本利比。
(12) 新开户人数逐渐增加。
(13) 投资人踊跃到登记公司办理过户，准备领息领权等。
牛市时的投资策略总是: 买股并持有，每一次调整时机都
REA RB.
—. 4TRAM HATER Sm
牛市见顶时的市场特征是:
C1) 价格上升，创新高的股票数量激增，但牛市末期，股
市创新高，但股票上升不多，表明牛市见顶。
(2) 增资扩股，股票拆细行为盛行，也是牛市见顶征兆。
(3) 新股大量上市，且一经推出便被大幅炒高。新股大量
上市，股市“问题”出现。
(4) 证券经纪行业不断扩张，甚至大量增聘一些对股市无
认识的人加入。这也是投资者考虑离场的信号。

--- 第150页 ---

SEE ”能市、牛市、青局的预测 137
(5) 报纸、电台、电视台大量报道财经新闻、股市信息，
表明股市狂潮即将接近尾声。
(6) 股市每况傅下，投资者对股市牛市仍满怀希望，实质
此时牛市已告结束。
(7) 投资基金净资产值大增，也是一种不良信和号。
在牛市见顶时的投资策略是: 立即清仓离场，不应贪图小
利，而误人和人歧途。一般而言此时是投资者撤离股市的最佳阶
段。
三、牛市上升三阶段
牛市从开始上涨一直到最高点，并非一气呵成，而是三个
阶段攻势而达。
1，第一阶段
上升由起步到结束，一般耗时2~3个月，也即所谓“小
弯三个月"。
一般会回档 1X3 ~ 1/2，盘整耗时1~2个月，才到达第二
段上扬的起点。
2第二阶段
第二阶段涨幅，依第一阶段盘整幅度与盘整时间而定，第
一阶段盘整幅度越大，盘整时间越长，第二阶段的涨幅也就越
大，大约旦倍数成长，即所谓的“加倍归还”。
接下来又要历经一二个月的回调整理，其幅度大约是第二
阶段涨幅的 1/3 ~ 1/2,

--- 第151页 ---

138 第三篇 股市大势走向判断
3. 第三阶段
第二阶段回档整理完成后，进入第三阶段。第三阶段上升
非常不规则，行情展开非带迅速，常常出现急涨、急跌的反复
行情。             |
投资者关键是要判断自己在上升的那一阶段，而采取相应
策略。如果位于第三波段，则要尽快订好卖点。若是位于第一
波段、第二波段，则不必急于拓售，大可以静待后来好戏。
四、和牛市行情演变三步曲
牛市演变可分为青年期、壮年期和老年期;每一时期又可
分为开盘战、中盘战 、终盘战若干个小阶段。
1. MEER
牛市青年期是长期卖出的投机时代，或经过长期低迷时代
之后，才出现的。这时，愿意卖出股票的多半已经全部卖出，
存留的股东或买方多半坚守“阵地”。而股市并未大幅度骨盘，
交易量却极度减少，行情呈胶着状态。
青年期开盘战就是在卖盘少的阶段突然介入买盘，不多的
买盘就令股价上升。如果此时出现某些利好消息，许多大户会
一举发动买进的攻势。此时,从开盘就会出现股价大幅度上扬，
并且卖盘开始缩减,而顺着行情走势,买进都会逐渐涌现。
青年期行情的开盘战中的大幅度上扬行情，是在交易清淡
时，没有任何消息的阶段，就像梦幻般突如其来地出现大量卖
者。这是对长期低迷行情中卖出到达饱和点之后的形成的反

--- 第152页 ---

SEE 熊市、牛市、盘局的预测1939
逆，是此前压抑已久的巨大能量的释放。随着股价上扬和成交
量大步向前，投资者对股市的评价会发生 180KHKRS,
盘就会滚滚而来。但股价急速上升到某种程度后，行情会显得
疲软，以前低价位入货者开始获利回吐，当卖盘超过买盘时，
股价出现反挫或回档。如此这般，经过数个回合后，开始进人
壮年期。
2. 壮年期
这时股市人头交动，到处一片欢声笑语，股价节节攀升，
股票轮流坐庄，成为市场轮番出现的“热点"。
壮年期的开盘战，与青年期所有所不同，一些好转形势公
开呈现在投资面前，敏感的大户迅速投入操作行情，大众投资
人闻风而动，其大众化的热络程度出现庞大的成交数字和杂乱
的成交股票种类。
3. 有晚年期
这时资金人场已渐减少，买点减少，股价上升出现盘整势
头，投资者理性回归。
第=三节 盘局判断
股市的一切行情形态都是由多、空双方角斗决定。当多、
空双方势均力敌、旗鼓相当、不分胜败之时，那么股市便陷人
了“盘局”或“盘整”。

--- 第153页 ---

140 第三篇 股市大势走向判断
一、盘局的形成
促使股市进入盘局主要因素为 :
C1) 利和多、利空因素两相纠结，使投资人甚难衡量其可能
冲击，是故心存观望，既不敢大力介和人，也无意轻易撤退。
(2) AUW—BRA MT Ha, SMR KA 4B
度，也就是投资人认为“涨得差不多了”或“跌得差不多了”
的时候，持这种看法的人比例逐渐上升。在技术面，已达“超
天”或“超卖”的地步。
.        (3) 基本面缺乏重大“利多”或“利空”刺激，双方都无
助长声势的诱因，股市而陷人盘局。
二、盘局的突破
股市行情盘整一段时间后，再也无法继续下去，于是由原
来的横方向的走势改变成斜方向 〈上斜、下斜) 的走势，叫做
“突破"。突破是因为盘局表面上微波不惊,其实底下都是多空
双方正在悄悄改变力量对比,最后一旦失衡便会发生变化局面。
1. 人盘局的突破往两个方向都有可能
对于盘局的突破方向，根深蒂固的一种说法就是“久盘必
BR”
当任何人买进某种股票 ，莫不希望这种股票随时上涨 {8
若有几天股价原地踏步，甚至下挫，他们便十分焦急，随后，
便巴不得弃之而后快。正是这种心态一滋生，随着人数增多 ，

--- 第154页 ---

第五章 ME. +H. £eARB 141
便造成巨大卖压，而股市也“果然”下跌。更别说，再加上
“利空”之下，不下跌也不行了。
其实，从辩证法观点看，可能“盘得越久，底部越坚实!”
因为，股市虽然陷人盘局，但如果能保持适当成交量，则
盘得越久, OE” MABE, RAE, Bbw
“利多”出现，持股者信心大增，空手及新手也蜂拥而上，买
气转旺，股市自然突破盘局上扬。
2，观察盘局突破的迹象
第一，观察成交量。向上突破: 上涨股票家数开始增加，
成交量亦猛增; 个股则“价涨，量增”。向下突破: 下跌家数
增加，成交是大幅扩增; 表现在股市上“价跌，量大增”。
第二，观察技术指标。以 RSI 为例，当股市陷于盘局，
RSI 值总在五十上下盘旋，时上时下，变化不大。但一旦开始
向上或向下突破，则此指标会脱出原先范畴，开始上升或下
降 ，幅度较盘整期大。
第三，观察“融资，融券余额表"”。当股市处于盘整期，
融资 ，融券余额变化不大，但一旦形势有所变化，则此项“余
额”随之改变。当盘局向上突破，了融资余额必星扩增; 若向下
发展，则融资余额减少，融券余额扩增。
第四，观察线型。股市盘整，移动平均线即星平行走势，
一旦突破盘局向上或向下发展，此项移动平均线即转旦上升或
下降趋势。
第五，观察买卖笔数。当股市进入盘整时，买进、卖出与
成交笔数，彼此相差有限，仅在小幅度内变动，但一旦买卖成
交笔数出现剧烈变化，则预示股市将突破盘局。

--- 第155页 ---

142 第三篇 股市大势走向判断
3，导致向下、向上突破几大因素
一般说来，下列情况会导致盘整向下突破:
第一，突发重大利空消息，使得原来惜售不肯脱手的持股
人，由于害怕而“倒出来”。
第二，在盘整过程中，大户逐渐卖出手中持股，等到持股
不多时，就撒手不管，泛滥的筹码任小额投资人踢来踢去，最
后踢不动了，只好往下滑。
第三，在盘局里，着眼于短线差价的投机者，以及小额投
资人吃得饱饱的，一旦不耐久盘而卖出，形成行情压力。
第四，发行公司的业绩真正转变得不堪闻问，真相大白
时，盘局便往下突破了。
而下述几种情况，则可能导致盘局的结果往上突破:
第一，突发利多消息、或利空有消息明朗化，使得投资人
顾虑消除。
第二，大户在盘局中逐渐吃进，浮动筹码因而日益减少，
使得上档没有压力。
第三，发行公司的业绩仍够水准，投资人发现原来情况并
不如想象中恶劣，因而回过头来买进。
第四，资金并未离开股市，只要行情跌不下去，下档风险
不多，又纷纷进场。

--- 第156页 ---

第四篇”股市个股走向预测”143
第         fe
IN                                   <
股市个股走向预测

--- 第157页 ---

SKE ”图表法预测 145
第入章 ”图表法预测
图表有多种类型，以时间划分有日线图、周线图、月线
图，甚至也有表示几年、几十年跨度的万代图。其中日线图在
股市和期市中使用广泛，常常对于每一具体品种的开盘价、收
盘价、最高价、最低价都有详尽记录，以便投资者一目了然，
”从而做出灵活决策。
基本图表有点线图、条形图、点数图、K 线图。
点线图是较为简单的图形，将每天的价格 〈一般为收盘
价) 连接起来，表示某一品种价格的大体走势。因为收市价是
每个交易日最后的价格，所以不少技术分析师或图表派人士觉
得这种点线图更能有效地展示价格变化。
条形图是以条形的直线部分表示当天行情的最高价与最低
价之间的波动幅度，左侧横线代表开盘价，右侧横线代表收盘
价。通常用法是省略左侧开盘价的横线，仅在图表上标出最高
价、最低价、收盘价，因为开盘价一般只对当天行情走势有意
义，对于长期走势并不具备特殊意义。西方欧美人士认为数字
最为理性及富有科学精神，所以他们进行图表分析时钟爱条形
图的迅速简捷又一目了然，尤其对趋势揭示十分清楚。所以，
我们接触到的西方股市的图表大都以条形为主，一些国外的教
科书或理论书籍也大都采用此类图表。

--- 第158页 ---

146 第四篇 股市个股走向预测
点数图形式简洁、紧姿。条形图的绘制是每日各划一条
线，以便看出一个固定时段的价位变化，而点数图即 OX 图完
全依涨跌方向来制做，每涨一格画一个“X”"，每下跌一格面
一个“9"”，比其他线图更清晰准确地显示买、卖讯号，充分
体现商品价格涨者恒涨，跌者恒跌的特性。它是 1933 年在古
典经济理论中被正式提出。其实，1880 ~ 1990 就已在《华尔街
日报》上开始应用，当时被称为“画画方法"。这种方法虽然
图形简洁，但分析起来复杂，而且只注重纯价格的异动，未考
虑时间因素。
K线图是世界上最古老、最权威而且流行最广的图表方
法。它最早应用于古代日本的米市，表示价格的涨跌行情与走
努，后来引入股市，发现准确性相当高。因此畅行不误，追随
者越来越多，成为股票技术分析最基本工具。K 线图所表达的
含义，较为丰富及带有东方哲理，它充分揭示了买卖双方的强
弱对此，以及市场价格在一天内的细微变化。东洋派对于阴线
及阳线，上影线及下影线的独到研究 ，往往使我们更清楚地看
到价格波动的阻力位及支持位。密集成交区在 K线图上也有
深刻的揭示。由于东方哲学在东南亚都有良好的基础，所以，
K 线图几乎已成为港、台、内陆等地通用的图表分析。
因此，在图表法预测法中，我们主要向读者推介 K 线预
WMA                       :

--- 第159页 ---

第六章”图表法预测”147
第一万 K线的概况
一、K线含义
K 线是记录市场价格变化情况时所使用的一种图示法，它
把单位时间内 一天、一周、一月、一年及其他更短或更长的
时间单位) 市场价格变化中最主要的开市价、最高价、最低价
及收市价等四个价位集中反映在一条柱线上，同时又采用了不
同的颜色 〈红色与黑色) 来对上升市场和下跌市场分别进行摘
述，从而直观地反映了市场价格上升与下降的不断变化情况。
一、玉线的几种名称
1. 酒井线
K 线起源于 200 多年前的日本。当时日本的粮食市场上，
有一位名叫酒井的商人为了能够预测米价的涨跌，每天仔细地
观察市场米价的变化情况，并将米价波动用图形记录下来。这
种图形推广到股市并向世界流传，所以，一些资料中也称 K
线为日本线或酒井线。而日本的技术分析图也称为“罚线”，
天线”即由“罚线天的读音发展而来。
2. 蛤烛线
在绘制KK线时，人们只是把开市价和收盘价之间画成小
方块，而把开市价、收市价与最高价、最低价之间分别用一条

--- 第160页 ---

148 ”第四篇”股市个股走向预测
日线连起来，形成所谓的上下影线，整个一根K线的形状看
上去与一支蜡烛非常相似。因此，人们又把 KRW “Rh
线 。
3. 阴阳线
这主要是因为其使用红黑两色 (在手工绘制时则分别留白
或涂黑) 而得名。在汉字文化圈 (或称颂家文化圈) 的国家
(包括K线的发源地一一日本) 里，人们习惯于认为世间万物
都是了明阳相对的，就颜色而言，红色属“阳”，黑色则属
-阴 ，因而把K线叫做“阴阳线”或是“阴阳烛”。另外，从
心理学的角度来看，红色表示欢快喜庆，黑色表示消沉农静
正好反映了市场价格上升与下降时不同气氛。
三、K 线的基本表示方法
1.“阴阳线”法
此法画制K线有三个步又。第一步是绘制天线实体 (Main
Bodqy) ，首先将当天的开盘价 (Open) 和收盘价 (Close) FEA
标纸上分别用一条横杠“一”标示出来，然后用两条竖线将两
条横杠连接在一起，形成一个竖起的小长方形。这个小长方形
就是K线实体。第二步是区分阴阳。如果收盘价高于开盘价
(即所谓低开高收)，则把实体部分涂成红色 (手工操作时留下
SA), BRR; 如果开市价高于收盘价 〈即所谓的高开低
收)，则把实体部分涂成黑色 (或蓝色) ，形成阴线。第三步是
绘制影线 (Shadow Line)。所谓影线就是与实体相连接的最高
价〈High) 和最低价 (Low) 所形成的较细部分。最高价位于

--- 第161页 ---

|   SKE ARERR 149
实体上方，把最高价与实体用一根细线连接起来，这根细线就
形成上影线 (Upper Shadow); 最低价位于实体下方，把最低价
与实体用一根细线连接起来，这条细线就是所谓下影线 (Low-
er Shadow) 。
最高从             ek Bo           最高价
收市价一 >              <——_ Ft tt
<一实体
开市价一一>              < 收市价
FEA BR a GY ape te KR
2. 锚形法
锚形图因其形状近似船锚而得名。它先以一根细线把最高
价与最低价连接起来，然后用一条小横线来标记开盘价，用一
个小箭头来标记收市价，箭头向上表示低开高收，箭头向下则
表示高开低收。
|     BB th 一学     <高价
收盘价          和- 开盘价
开坦价一一一      <— katt
BAR Pf tt
“锚形"区 &
3. WAL             |
棒形图用一根竖起的细线来连接最高价和最低价，但开盘

--- 第162页 ---

150 第四篇 股市个股走向预测
价用竖线左侧的小横线来表示，收盘价则用竖线右侧的小横线
来标它。
BB th | ft
Ke ik fp     <和 FF ii Hr
开盘价一一一      <— ki tt
ERD    Cc AR Bh
低开高收        高开低收
股市一般采用“阴阳线”法绘制出来的K线图。因为棒
形和上线图在观察时，要确定市场价格是上升抑或下降，就要
特别留意两根小横线的相对位置; AG KARR, Fe
别注意箭头方向。而“阴阳法”K线图非常形象直观。它以特
有的形状与色彩结合起来，将单位时间内开盘、最高、最低及
收盘等四个价位集中表现在一根 K线上，表示方法简单明了，
图案感极为鲜明，较锚形图和棒形图更加直观，更加形象，投
资者因此对股价基本情况 -目了然。
四、K 线预测的意义
K 线图以生动形象的图示法描述了股市多空双方搏斗的轨
迹和态势，对投资者的预测很有帮助。
不过，正因为 K 线图是有预测未来行情发展的特性， 并
且这一特性为投资大众所了解，所以，这些通用的法则，又很
容易被市场某些主力大户利用。比如说，某日股价的开盘价位

--- 第163页 ---

SRE ”图表法预测 151
或收盘价位，都会被主力大炒手所操纵，任意地拉高或压低，
以达到当日或次日能够胜利地派发股票或买进股票的目的。这
就是一般投资者概括 K线一般原理操作时，反而落了个套牢
或踏空结局的原因。这种情况被投资者称其为“骗线”。因此，
许多有经验的投资者，为了避免一两日行情受主力炒手故意做
市场出现的利多或利空的多线走势，误入歧途，通常把做 K
线的时间单位扩大到周或月，作为中短期或中长期对大势研判
的依据。因为图 K 线或月KK线，表现的是一周或一月的行情
当中，市场多空双方争夺的结果。由于时间的拉长，即便是主
力炒手也很难操纵行情，使 人线出现骗线。而周 K BK A OK
线，都能将股价上升中的压力区域与股价下降中的支撑区域，
较为准确地体现出来，因此，按周 K 线或月KK线操作的准确
性就会相应地提高。当然，最好的方法就是建立一套完整的日
K线、周K线、月玫线资料，使整个KK线技术指标成为比较
完善的系统分析工具。
第二和有 K线图预测的基础: BRE KA
投资者要依据 K 线图来进行预测和买卖，首先得对单根
日天线了解，包括它的颜色、大小、形状的意义。在此基础
上，同时将兼具颜色、大小、形状意义的多根 K 线进行组合
分析，从而做出较准确的决策。

--- 第164页 ---

152 第四篇 股市个股走向预测
一、K 线的颜色
K 线的颜色包括红、黑两种，其意义反映的是多空双方的
强弱态势。如果收盘价高于开盘价，叫做收阳，用红色画线;
如果收市价低于开市价，就叫收了明，用黑色 CGE) 画线。这
是所谓阳线与阴线。
1. 阳线
阳线表示在交易过程里，多方占有优势地位。阳线实体长
短，则表示市场当中多空双方力量对比的强弱程度。当阳线实
体越长 ，表示多方进攻的势头越猛烈，则预示后市仍然看好。
尽管在长阳线之后，会出现几根阳线，但阴线出现的市场机制
是由于长阳之后，下档获利筹码的回吐现象。经过几日的回档
调整行情后，大势将继续上扬。若长阳实体的民线为周K线
或月KK线，则在次周或次月，大势将在继续走升高点的趋势。
2. 阴线
阴线表示在本交易过程，空方占有优势地位。阴线实体的
长短，表现的是市场中空方势力和强弱程度。同理，阴线实体
越长，说明股价下跌动量也越丰富。若长阴实体的K线是出
现在一轮上升行情的末期 ，即大跌行情的初期，或者说是下跌
行情的过程当中，那么，表示了市场中的空方力量已具有了主
导地位。这是因为，在一段上升行情的末期，股价基本进入了
高价圈，持股者心态极易受市场中任何对空方有利的因素影
响。当长阴K线出现之后，那些中长线的投资者，将会把自 >

--- 第165页 ---

第六章 ”图表法预测 153
己手中的股票抛出，清仓离场。短线的投资者也不会道势人
场，因而使得市场中多方力量明显转为劣势或日趋薄弱，空方
力量则不断加强，大势将会持续下跌。若长阴实体的KK线为
周线或月KK线，则在次周或次月，大势将有再创新低趋势。
最高价              最高价
收盘价              开盘价
FF i Ht              收盘价
最低价          最低价
阳线与阴线
二、开线的大小
K线大小，指的是天线实体部分的长得。K 线大小是个相
对概念，主要与价格波动幅度有关，一般如果相对波动较小，
WW K线实体长度一般也较小;如果相对波动较剧烈，则 K 线
的实体长度也相对大一些。按 K线实体长短可将 K线粗略地
分为四大类。
(一) 大开线
一般认为入线实体上下幅度达到 6% 以上就可算大 KR,
它表明多方或空方力量非常强大，在当天交易中占了绝对优
势，长驱直人人，对方在沉重打击下已溃不成军。
大K线分为大阳线与大阴线。大阳线指: 开盘后股价稍
挫即涨升，并以次高价收盘而形成较长实体的阳线，其上下影

--- 第166页 ---

154 第四篇 股市个股走向预测
线均较短。它一般出现在上升趋势中，表示多方力量强劲，后
市趋于涨升。如果它出现在跌势中，表示有转热或反弹可能。
大阴线指: 开盘后股价微问上再即一路下行，以次低价收盘而
形成较长实体阴线，其上下影线均较短。它一般出现在下跌趋
势里和上升行情末端，表示空方力量强劲，后市趋于下上跌。
大阳线       大阴线
|             |
(=) PKR
实体比大 K RAD — 2 KK RR KR, HRS
收盘价之间的波动幅度大致在3% ~6%之间。它表明买方或
卖方的力量相当强大，对方已无力阻止其快速向前推进。
中开线可分为中阳线与中阴线，一般而言中阳线的技术
意义比较接近大阳线，而中阴线意义则与大阴线比较接近。
中阳线       中阴线

--- 第167页 ---

SKE ARERR 155
(=) 小天线
此类 天线开市价与收市价之间波幅比中 KK线更小，一般
在3% 以下。由于K线实体很小，故称之为小人K线。它表明无
论是多方还是空方占据主动，都只能小心辟翼地向前移动。因
为多空双方力量都十分有限，虽占优势，但攻击力度不强，走
势比较牛皮，其堡垒很容易被对方攻占，故而行情扑凌迷离 ，
变化方向很难确定。
小开线可分为小阳线与小阴线。
也有的投资者将小K线中一些波动幅度更小，一般少则
只有几个价位，多则十多个价位的K线称为“极星?”。极星的
实体部分很小很小，接近于一字线。故极星与十字星十分相
似，以致人们称之为“类十字星”。当然，极星的意义也十分
接近于十字星 。
小阳线         小阴线
(四) 十字星 (线)
在交易过程中，股价或高于或低于开盘价，但收盘价与开
盘价却相同，使 K 线实体部分缩为一线，而与上下影线构成

--- 第168页 ---

156 第四篇 股市个股走向预测
“十”字，故称“十字星”。将它与前一日图形相比，如果价格
高于前一日收盘价，十字用红色表示; 如果价格低于前一月收
盘，则用黑色表示。
TEBE LEIBA, RA “RMB TSE”, SAF
盘后股价先升后跌，收盘再度回升至开盘价，显示买方力量将
尽，行情可能见顶回落。十字星如果出现在下降趋势中，则称
为“黎明十字星”。表明开盘后股市下跌然后强力上升串破开
盘价，收盘时再度回落至开盘价。尽管卖方仍然奖固，买方力
量已经开始显示，股市见底回升，峰回路转时候到了。
上升趋势中的十字星如果带有较长上下影线，则称为“长
十字星"。其见顶回落的预示意义更强一些。
十字星还有一些其他特别变异形式。
1. 下跌转折线
是没有下影线的十字星。股市开盘后，价格逐步上扬，到
达最高点后急转直下，将当日升幅完全吞没，以开盘价收市，
同时开盘价、收盘价也等于当日最低价。下跌转折线是股市将
反转下跌的强烈信号，将当日大市升幅冲尽，说明空方抛售力
量极强，在上升行情中预示已经见顶，回落的可能极大。
2. 上升转折线
是没有上影线的十字星，与下跌转折线刚刚相反。开盘以
后股价猛跌，创当日最低价后迅速回升，完全收复当日失地，
至开盘价收市。同时，开、收盘价与最高价相等。上升转折线
是行情转跌为升的强烈信号，显示后市将持续上升较长一段时
间。

--- 第169页 ---

SKE ”图表法预测 157
3. 一字线
K 线的最高价、最低价、收盘价都等于开盘价，全天只有
一档价位成交。这种图形极少见，只在险门股才偶尔发生。开
盘后即以涨停板或跌停板价成交，然后一直维持到收盘，反映
行情极度看好或看坏。如果涨停板就画红一字，跌停板就画黑
一字。
十字星 下跌转折线 。 上升转折线 一字线
三、K 线形状
依据 K 线除了实体部分外是否有上下影线，可将 玉线分
AAW K线和影型K线。它们各自又可划分为几个小类。
《一) ABKS
多空争战中局势偏向于某一方，开市价即是最低价或最高
ft, RAR HR. MERA MBE, Rete Ke
图上，就形成秃型 K线，要么没有上影，要么没有下影，要
么上下影全无。习惯上，人们把它们分别称为光头天线、赤
脚 KK RAMS FAS KK线。

--- 第170页 ---

158 第四篇 股市个股走向预测
1. 全秃K线
如果一根 KK线只有实体，没有上、下影线，即以最高价
开市，最低价收盘，或以最低价开盘，最高价收市 ，就形成所
谓全秃线，也就是光头光脚 K线。开低收高时，就是光头光
脚阳线; 开高收低时，就是光头光脚阴线。
光头光脚阳线    光头光脚阴线
BS K &
(1) 光头光脚阳线:
它表示某个交易过程中，股票交易中的最高价就是收盘
价，开盘价也是最低价。买方从一开盘就积极主动进攻，交易
的中间过程中，也可能存在买卖方势力间的斗争，但市场行情
始终在多方控制下，最后买方力量逐渐占有优势，空头反艾补
仓，使股价进一步推高，一直保持到收盘。这种 K线体现了
市场强烈的涨势，股市行情出现高潮，买盘蜂拥而至，不限价
头和人。持有股票者，因见到市场买方人气极旺，亦表现出了异
售的心理状态，不轻易放出手中的股票，所以导致了某一阶段
市场股票供不应求的局面，造成股价涨势强烈，出现较大的涨
幅。大阳线之后的次一个交易过程的开盘，一般情况下均会受
本开线的交易与市场多头气氛的鼓舞，使股价以更高价位开
出，形成上升行情的股价“缺口”>，即股价在交易中非连续上
升的一段。

--- 第171页 ---

SKE 图表法预测 159
(2) 光头光脚阴线:
它表示从交易一开始，卖方就是市场的主力。在整个交易
过程中，持有股票者不限价地杀低抛出，造成市场投资者的和恐
慌心理，行情是单边跌势，并一直保持到交易收盘。这种 K
线体更了市场强烈的跌势状态，次一个交易过程行情继续下跌
的概率极大。若本交易的阴线实体较长，则往往在本交易的收
盘价与下一个交易中的开盘价之间，留下一段股价非连续性交
易的“缺口”，说明空方势力已在市场中占有了绝对的优势地
位，行情持续下跌已经不可避免。
2. %KKE
JERK KR AARP BA, RAL. EARS
中，空方曾尽力压低股价，但由于缺乏后援部队，遭到买方的
反击，股价反而转盘向上上，在开线留下下影线。一般而言，
下影线越长，下档支撑越强。光头 K线也分为光头阳线和光
头阴线。
光头阳线      光头阴线
(1) 光头阳线:
这是阳线实体带下影线的开线。收盘价即为最高价。此
类开线表示本交易的开盘后，卖盘较和多，股价首先下跌，但
在相对低位受各方的大量买盘支持，股价向上推进超过开盘
价，并继续上扬，保持至收盘。从 K线形成的过程可以看出，

--- 第172页 ---

160 第四篇 股市个股走向预测
出现先跌后涨型的民线走势，表示买方力量后来居上，占据
了优势地位。但实体部分的长得，及下影线的长短不同，则表
达了腾方和卖方双方力量对比产生的差异。大致可分为三种情
iu :
A. 阳线实体部分比下影线长。此 KK 线表示交易开盘后，
股价下跌不多，即受到买盘支持，将股价推高至开盘价之上，
在这之后，买盘不断涌现，股价继续推高，说明市场中狗方力
量非常强大，次一个交易过程股价仍会继续上涨。
B. 阳线实体部分与下影线长度相当: 此种K线表现出市
场买卖双方，在本交易中的低价区争夺比较激烈，但总体上由
于K线实体为阳线，说明买方仍占主动地位，对上涨行情有
利。
C. 阳线实体部分比下影线长度短: 此种开线在市场中有
较特殊名字，叫“垂头阳 K 线”。它表示市场在交易过程的先
前时候，卖方是市场的主力，股价有较大的下跌，后一些时
候，严方昌有主动进攻，但与开盘比较，没有过大的升幅，小
阳实体很容易被下一个交易过程中的卖盘抛压所占领。
(2) 光头阴线:
光头阴线是下跌抵抗型 K线。空方以全天的开盘价 (th
是最高价) 为出击阵地，主动向多头发起攻击，成功地取得了
优势，同时，多头力量也在逐渐增强之中。由于在低档受买气
支持，空头在打压股价时也遇到困难。其中的于影线反映的就
是股价在低位受到的支撑。在阴线实体大小相近情况下，下影
。 ，线越长，下档支撑越强劲。
根据阴实体的长短不同及其下影线的长短不同，此类 K
线也可分为三种情况:

--- 第173页 ---

SKE 图表法预测“161
A. 阴实体比下影线长: 此天线明显说明市场的抛盘非常
沉重，虽在低点位遇买盘的抵抗，但下影线较短，空方势力仍
然占市场优势，次一个交易日，行情将继续探底寻求支撑。
B. 阴实体部分与下影线长度相当: WK RRR
价压低后，低位有一定的买盘力量，使股价抬高收盘，但开
线的阴实体与下影线相等，此时，仍应视行情为空头优势，反
， 弹仅仅是一种下跌过程中的抵抗形态。股价下行的局面在次一
个交易过程中难以有较大的改善。
C. 阴实体部分比下影线短: 此种K线在市场中亦有特殊
的名称，叫“垂头阴 K 线"。它表示在交易先前一段时间里，
卖方主力进攻，将股价一路打压至较低价位，遇到众多的买盘
抵抗，股价回升，最终几乎回到开盘价位上。K 线实体仅留下
小阴。这种K线体现了股价在底部区域，买方开始主动反攻，
空方的势力则正在训退之中。次一个交易过程，若多方能够乘
胜追击，会将小阴实体轻易地吃掉，走出阳线。
3. 赤脚K线
赤脚 K 线就是只有实体和上影线，没有下影线的 KA,
在交易过程中，多方曾奋力向上拉抬股价，但由于得不到支
持，受到卖方压制，价格随后下跌，从而在实体上方留下了上
影线。一般而言，上影线越长，表明上档的压力就越沉重。赤
脚 K 线可分为赤脚阳线和赤脚阴线。
(1) 赤脚阳线;
这是带有上影线，无下影线的阳实体 K线。开盘价是整
个交易过程中的最高价。这种情况通常出现在前一个交易过程
的 K 线为较大的阳K线，或收盘价为最高的民线。本交易开

--- 第174页 ---

162 第四篇 股市个股走向预测
赤脚阳线      赤脚阴线
盘后，买方受前一交易过程上涨势头的影响，股价继续向上推
进，但当股价进入高位后，由于上档套牢筹码的解套盘和下档
获利筹码的回吐盘的打压，使股价上升受阻。而且，在本交易
过程结束之前，卖方力量逐步加强，买方力量步步退缩，至收
盘时，出现带上影线的阳 K 线。至于次一个交易过程中，股
价的运行趋向，应视阳线实体与上影线的长短比例而决定。通
常带上影线的阳线实体 K线亦有三种不同情况:
A. 阳线实体比上影线长: 此天线表示买方在上行推进的
过程当中，股价在某一区域受到空方一定的抛盘打压。由于上
影线较短，一般认为仅有底部有获利回时筹码的压力。也就是
说，只要阳线实体部分比上影线长度大的多，则表示市场当
中，买方继续占主导地位，下一交易过程，股价有继续上行的
趋势。
B. 阳线实体部分与上影线长度相等: 此KK线表示的是买
方将股价推高到某一高位后，可能会出现后续资金乏力的情
况，另一方面，空方在高位的卖压力量也在加强。经过一段时
闻的对峙，将显示卖方的力量开始转强。K 线虽为阳线，但上
影线已与其相当，将阳线实体比做多方的力量，上影线的长度
比做空方的力量，则从表面上看似乎多空双方已经旗鼓相当
了。但这种 K 线形成的过程，一般情况下是股价由最高点向
下滑落时而收盘。因此，下一个交易过程开盘初期，股价将有

--- 第175页 ---

SKB ”图表法预测”163
再进一步下探的可能。也就是说，上影线与阳实体在长度上相
当的天线，已经对市场的空方更为有利一些。
C. 上影线长于阳线实体 这类 K 线市场人士称为“倒垂
头阳 K线"”。此类开线表现的市场状态亦已经比较明朗，即多
方首先发动进攻，但与股价达到某一高位后，无论是多方还是
空方，均认为股价进入相对高点，因而多方的追高买盘减少，
空方的抛盘反而加重，使得市场中多空双方势力的强弱已经发
生了明显地变化或转折。大多数短线投资者纷纷获利了结，多
头的势头承受着严峻考验。特别是当上影线的倒垂头小阳线出
现在高价区域时，次一个交易过程，股价总体趋势看跌。通常
也将出现在一轮上涨行情顶部的这类 K 线称为“射击之星”，
用来告诫投资者股价已处在高风险区 ,应抛出股票 ,离场观望。
(2) 赤脚阴线
这是一类带有上影线的黑实体阴 上线。收盘价为本交易
过程最低价。在交易开始的初期，多方似乎还有上攻的欲望，
但随着股价的走高，抛盘越来越大，以至于买方上行严重受
阻，开始退败，此时市场空头也趁势反攻，将股价一路打压，
破掉了开盘价，市场看空后市场者增多，抛盘加大，多方买力
不支，最终以最低价收盘，使得凡是在本交易过程中买人的筹
码 ，全部变为套牢盘。多方形势非常不利，市场行情将向有利
于空方一面转化。带有上影线的黑实体阴 K 线也可分为三种
情况 :
A. 阴线实体比上影线长得多: 这种 K线明显说明多方的
上攻力量不足，空方的打压势力有余。短上影线代表着多方反
攻的能量，长阴实体就是卖方做空的结果。由于长阴实体在市
场上的表现具有一定惯性作用，因而，市场行情必然对空方十

--- 第176页 ---

164 第四篇 股市个股走向预测
分有利。次一日交易过程，股价旦继续下跌态势已不用怀疑。
B. 阴线实体与上影线的长度相当: 这种K线表示的是在
交易中，多方开始还有一定的市场主动性，但卖方并不示弱，
除了香掉多方的战果外，还继续将股价造低，使股价收盘为最
低。显然，此K 线表现的行情对空方有利，后市的空方市场
已逐渐显露出来。
C. 上影线长于阴线实体: 这种 K 线也属于一种典型K线，
市场人士称之为“倒重头阴开线"”。最经常发生在一段行情的
顶部或底部。若发生在行情的顶部，与倒垂头阳 K 线一样，
对行情的表现可用“射击之星”或“黄卉之星”来概括; HR
生在行情底部，可称之为“希望之星”。
当此天线出现在一轮行情顶部区域时，长长的上影线表
现出市场多方在交易中，上行的欲望非常强烈，并实在地将股
价推高; 但当股价进入高价区后，市场中看空后市者骤然增
多，高位势盘大增，使股价大幅回落 ，至收盘时，已处于开盘
价之下。市场持股心态开始转坏。下一个交易过程，股价将进
入持续下跌状态。因此，市场人士称这种长上影线的小阴基
线为“黄昏之星"，用以说明上升行情已近尾声。
但这种K线有时亦出现在一轮下跌行情之后的相对低位
上，此时，这种 K 线含义正与上述相反。市场人士称为“希
望之星”。这是因为在股价的较低位置上出现长上影线的
线，表示空方在较长一段时期的下跌行情过程中，用于做空的
筹码几乎已近枯总，此时，多方稍有买盘介入，股价便会直线
上升，但由于此时市场仍然笔音着空头气氛，投资者受其影
响，空头思维不能立刻改变，当股价升至某个高度时，就会遭
到套牢盘的全力打压，短线操作者亦会迅速放出获利筹码，因

--- 第177页 ---

第六章 “图表法预测 16
而使股价再次回落至开盘点下。但毕竟空方势力经长期下跌已
经衰退，正在慢慢地退出市场的主导地位。在这种情况下，次
一个交易有日，多方再次发动进攻的话，前一天线的小黑实体
则极容易被多方攻占，而将空头市转变为多头市场。
(=) PAKS
在多空争战中，有时双方力量虽有差距，但力量的悬殊并
不妃是能导致某一方说了算，而往往是一方虽然局面占优，另
一方仍有反击的余力，反映在盘面上上，就是股价上有阻力，正
有支撑，多空双方发动拉饮战，从而在KK线图上形成一种除
实体外，上有头部 (上影线)，下有脚部 (下影线) HK,
这就是影型 久线。影型 K线也可分为三个小类。
1. 影等长K线
这种情况下，K线实体上方与下方影线差不多一样长，表
明股价在高位遇到阻力与在低档遇到支持力度几乎相当。所
以,，若K线实体越大 〈影线越短)，其技术分析意义越接近全
FA KR; K线实体越小，多空双方达致的平衡就越明显，其技
术分析意义就越接近十字线。
影等长阳线     影等长阴线
影等长线

--- 第178页 ---

166 第四篇”股市个股走向预测
2. 影下长K线
有时候一根 KK 线下影线长于上影线，表明和股价在低档受
到支持要大于其在高位遇到的阻力。在K线实体一样大小情
况下，下影线越长，表明下档的支持越强劲，同时，上影线越
得，上档阻力越小。它分为影下长阳线和影下长阴线。
加      7
wRKKSA
(1) 影下长阳线:
这种 K线又可视下影线与实体长得分为两种情况 :
A: 下影线长于上影线而短于阳线实体: 这种 K线若结合
交易过程中具体走势则较为容易判断。假若行情处在空头市场
末期，本交易开盘后，先前的空头市场特征仍影响着本交易过
程，慌慌性抛盘继续不断，股价一路下滑，创下一段时期以来
的最底点，因物极必反的原理，抄底盘及短线博差价者在短时
间涌人，带动了市场人气，将股价步步推高，出现较长实体的
阳线。但市场中总存在着短线客以及空头思维未能转变的投资
者的抛盘压迫，使股价的收盘价稍低于最高价，出现带短上影
线，长下影线较大阳线实体的K线。这种民线从形成过程可
见是一种较为明显的由低位向上的转折信和号。
B. 下影线长于上影线且长于阳线实体: WK ASA
BE OK 线不同之处是阳线实体稍短，从市场状态看，虽见多方

--- 第179页 ---

SKE “图表法预测”167
占优，但从上下影线及阳线实体之间比例关系考虑，市场中仍
存在空方的一定势力。买方的能量大小尚需一段时间的巩固或
考验。
(2) 影下长阴线 :
该K线依据下影线与阴线实体长短也可分为两种情况:
A. 下影线长于上影线且长于阴线实体: 此开线知出现在
一段下跌行情的末期，往往预示着行情的底部将要实现。这是
因为上影线的存在，表现了多方有上攻的意愿，但由于前一段
时期的下跌惯性，市场的空头思维浓厚，抛盘仍然不断，使得
股价回落跌破开盘价并创出新低。此时，多方再次人场，将股
价推高收盘，留下了长长的下影线。开线昌为阴实体，但长长
的下影线已说明了多方能量正在增强 ，次一个交易过程，股价
将有进一步抬高的趋势。
B. 下影线长于上影线而短于阴线实体: 由整个K线的上
下影线与阴线实体的分布可知，阴实体最长 ，整个市场仍处在
空头的摆布之中。下影线稍长于上影线，是因为股价在下跌的
过程当中多方力量的一种抵抗行为。从阴线实体过大的特征来
看，空方势力主导地位在短期内尚无法扭转。因此，在这种下
跌抵抗型KK线出现之后，次一个交易过程，股价仍有更新的
低位出现。
3. LIK K &
有时候，一根 KK线上影线要长于下影线，表明股价在低
档受到的支撑要小于其在高位遇到的阻力。在K线实体一样
大小的情况下，上影线越长 ，表明股价在上档遇到的阻力越强
大，同时，下影线越短，下档的支撑越绊。它分影上长阳线和

--- 第180页 ---

168 第四篇 股市个股走向预测
影上长阴线两类。
了    下
(1) 影上长阳线:
依据上影线和实体长短又可分为两种情况，
A. 上影线长于下影线且长于阳线实体: 这种K线，结合
本交易过程的具体走势，将更容易判断股价在下一个交易过程
中的趋势。假车，本交易开盘后，股价首先下探，这一点是说
明市场开始显露空头特征，但很快受买盘支持上行，当上行至
某一高点时，卖方抛盘剧增，股价在下行中收盘。开线中出现
的上影线大于阳线实体。这种走势是一种较明显的高位反转信
号。
B. 上影线长于下影线但短于阳线实体; 这种天线表现的
是多方在上行过程中受挫，但阳线实体较长，且下影线较短，
说明下档的承接能力仍然较强，多方仍是市场主导地位。上影
”线的存在说明市场中有获利回吐现象及短线博取差价者存在.
经过消化这些浮动筹码后，股价仍有继续上行的趋势。
(2) 影上长阴线;
依据上影线与阴线实体大小亦可分为两种情况;
A. 上影线长于下影线而短于阴线实体; 此K线由于阴实
体最长 ，基本决定市场是处于空头市场当中。这种 K线形成
过程一般是开盘后，股价有一上升过程，一般情况下为市场主
力有意识地拉高行情，当达到某一高位时，抛盘蜂拥而出，表

--- 第181页 ---

第六章 ”图表法预测“169
现投资者对后市看淡的心态。股价破掉开盘价之后，一路下
滑，出现较长阴线实体。由于股价大幅下落，短线炒手有所介
入，但力度非常有限，因此，表现出的下影线较短。这种 K
线若出现在行情的顶部，表示行情的转折，属转折试探型 K
线。若出现在下跌过程中，不用质疑属下跌中继型 K线。
B. 上影线长于下影线且长于阴线实体: 此种 K线最常见
于一段中期上涨行情的顶部。当中期行情发展到末期时，往往
是市场的投资者失去理智的时候。因为在这时股价天天上涨，
每天都有账面盈利，追高买人者很多。但作为能够操纵市场的
主力，却趁市场人气最为旺盛时候，大量派发仓中的筹码。所
以，当股价上行至某一高点时，接盘力量自然减弱，但主力的
派发却并未结束。大量的筹码派发，造成长长上影线的出现。
另一方面，由于市场的多头人气未散，仍有众多的短线做差价
BAR, HR K线留下一段小下影线。尽管如此，由于市
场主力放空坚决，次一个交易过程，市场行情转为空头特征的
机会极大。所以，这种 K线通常称为顶部的转折试探型 K线。
4. 影型十字星
影下长 K线的极致是影下长十字星，即开盘价和收盘价
属同一价位，但下影线要长于上影线的十字星。这种十字星虽
然也是多空双方达致平衡，使股价收盘于开盘价上，但下档的
支撑明显大于上档阻力，是一种转折线。
影上长 天线的极致是影上长十字线 〈星)，即开市价和收
盘价属同一价位，但上影线要长于下影线的一种十字线。这种
十字线仍然是多空双方达致平衡，使股价收盘于开盘价上，但
-上档的压力要明显大于下档所受支撑，也是一种转折线。

--- 第182页 ---

170 第四篇 股市个股走向预测
(1) 影下长十字星天线:
A. “APB”. 这种K线通常出现在一段时期的下跌行
情的最低点附近。股价开盘后，由于较长期的股价下路惯性，
使得市场的空头特征更为明显，有时，市场往往伴随着某些恐
慌特征，因而，即使股价处在低位，其下滑的速度，非但没有
减缓，反而加速 ，使得技术面指标进入严重超卖状态。这种市
场状态也往往是一种诱空行情，即市场人士所说的“空头”陷
阱。当股价达到某一低位时，也往往是本交易过程即将收盘
时，市场主力便会全线杀入，从而带动多方人气，股价放量上
行，一路冲高，超过开盘点位，但短线获利回吐，使股价回至
开盘价附近收盘，形成带长下影线、短上影线的十字星 改线。
从这一开线运行过程中，已经体现了市场的多方已转和人主动
性进攻状态，且由于这种行情是发生在一段持续下跌的中期行
情之后的较低位上，所以,此开线的出现,预示着次一个交易
过程 ,股价将出现向上的转机。市场人士称其为“希望之星”。
B.T字型K线: 这种开线是影下长十字星开线的极致。
它表示下影线长于上影线，上影线为零的极端情况，意味着开
盘价与收盘价相同; 但整个交易过程，股价均在开盘价下运
行。或者说，开盘后，市场空头首先发起攻势，股价下滑， 但
随着行情的继续，空方力量衰退，多方力量逐渐聚拢，且在本
交易日即将结束时，多方转防守为主动进攻，将股价拉回至开
盘价收盘。由于多方主动性进攻，必然使技术面发生向好的转
折。若此时，又恰好是低价位区，则在次一个交易日中， 行情
将会继续回升。
(2) BEKEES KS:
A. 黄昏之星: 这种 KK 线经常发生在一段上涨行情的最高

--- 第183页 ---

SKB ARERMM 171
点附近。交易开盘后，股价受市场多头气氛支撑，一路上扬，
但由于已处在高位的风险区域，追高者减少，市场供需平衡发
生转折，抛盘稍有加重，股价便出现加速回落。但在多头市场
中，投资大众由多转空的思想意识往往滞后于整个大势的转折
或股价的转折。所以，当股价跌破开盘价后，便有一些仍坚持
多头思维的投资者人场买人，使股价又回升至开盘价收盘。从
股价收盘表面形势看，买卖力量平衡，实际上 ，市场中空方潜
在力量已经相当强盛。上下影线的长短比例关系，即可代表市
场多空双方力量的强弱，所以，当长上影线的十字星 人 线出
现在高价位区时，预示着大势或股价将从此发生向下跌势。市
场人士亦称此“黄民之星”。
B. ITF KR: 它是影上长十字星 K线的极致，它表
示上影线长于下影线，下影线长为零的极端情况，意味着开盘
价与收盘价相同，但股价在整个交易过程中，都在开盘价位之
上成交。在股价出现高点之后，买方追高意愿明显减弱，空方
也顺势而做。由于多方支持不住，股价最终回落至开盘价收
盘。此开线的出现，说明市场已向有利于空方一面转折。若
此开线又发生在股价的高位区域，则显示的是上档抛压十分
沉重，行情下跌机会极大。
四、单只开线的整体概念总结
通过以上分析，可见 K 线兼具颜色、大小、形状三个方
面内容，并且各具市场意义，所以将三者市场意义一综合，单
只K线的市场意义便明确了。为了方便读者迅速明了地对各
种 改线的意义作出反应，兹以三个表格来显示 :

--- 第184页 ---

172 “第四篇“股市个股走向预测
1. 阳线的判断
图
形
下 收 开 光 |小|极| 上|上|名
影 | 光|关|头|阳|了昌|影|吊| 称
阳 头 头 阳 线 线 阳 线
线 | A 阳 | 线    线
线 | 线
行|股| 上|代|行|属|是|行 | 意
f# | ot | A | # |] ww | om |] om | OU] Cy
看 |趋|力|强|表|转| 是 | 看
ma | Ft 强 | A | @ | mt | Be} OR
股   ‘2 | * | t | Bw | we | 但
价   进 势 i 型 以 要
上   出| # ] ke | He |] AW] OE
Ft   mo | & | wm | fw |] om | 意
力   需 | 换   比   高
强   说 | 行   较   价
慎 | 情   模   股
的   wi   Br
分      有
歧      可
点      能
要
回
跌

--- 第185页 ---

SKE ”图表法预测 173
2. 阴线和十字线的判断
图
形
名|光|收|开}|极|下|四        T | 下|倒| +
称|头|盘|盘|阴|影|值]字|长|T | CUS
A} we] HT RK | | oe) ae] Be | OS] 线
线 | sk | &                 线 | 时                 十 | 线
阴 | 阴                          线                字
线 | 线                                              线
eT | mA | Bl] aA] 市|卖|股|买|买
ff ec) am | | |] | ah | a]
看|涨|股|疲|疲|疲|j|虽|会|虽| 双
义|跌|后|价|软|软|软|强|出|强 | Oa
跌|有|模|但|投|人但|现|但|之
Mm) RR | Bw) | Re] RL R | KB] BR
7 | BA] AR] | A | Oa | OB | OO
f | Ww | Rl] A] Ww] OD                更 | 点
看 | 迹                较 | eB | B                oe | OA
跌 | 象                强                 会                行 | 示
的                 更                情 | 转
支                 大                看 | &
返                  ，                 跌
力                 会
出
现
反
弹

--- 第186页 ---

174 第四篇 股市个股走向预测
3.K 线颜色、大小形状组合
种 类                         FEM
BE  光头  赤脚 | 影等长 | 影下长 | 影上长
K线   K线   K线   K线   K线   K线
多头占据
多头势力
多头主动
多空平衡
十字线                          之市场转
{Tl Lit] t] + &
空头主动
空头势力
空头占据
K BAZ
yA — hh FAL A RAR AAS SPARED
释义 |   Be a ic] Be Re A AP RY
支撑越强压力越大|当   压力  支撑

--- 第187页 ---

SKE ”图表法预测”175
第三和 KARO: BRK RAG
一、两只K线的基本组合
(—) BRAT
1. BRA
两天时间内先后出现两根阳线，第二根阳线开盘价和收盘
价分别高开第一只阳线的开盘价和收盘价，即两根阳线之间没
有跳空缺口，股价拾阶而上，这种组合叫做“攀援线"”。这是
两根阳线结合的强劲走势，表明多头正在发力向上攻击，股价
走势强劲，表现一浪高过一浪的态势，空头溃不成军。
它又可分为三种情况 COLA):
(1) 两根阳线实体大小相近，表明多头攻势持续而稳健，
空头抵抗有气无力。
(2) 第二根阳线实体大于第一根阳线，表明空头攻击力度
加大，大部分空头已放弃抵抗，甚至已经有多翻空的现象出
现。
(3) 第二根阳线实体小于第一根阳线，显示买方虽然还有
癌上进攻，但却遭空头狙击。空头正集结兵力，买方力量将受
考验。如果第二根阳线还带上影，情况更是如此。

--- 第188页 ---

176 第四篇 股市个股走向预测
中          (2)        (3)
BRR
2. 滑行线
若一根阴线之后紧接着出现第二根阴线 〈中间也没有跳空
缺口)，股价也在逐渐向下滑落，就叫“滑行线"”，这是典型的
弱势组合。意味着空头正在加紧向下打压，股价走势疲软，呈
现底在底下的态势，多头严重套牢。
滑行线也可分三种情况 (见下图)
(1) 两根阴线实体大小相近，表明空头打压力度比较均
勺，驳头无力反抗。
(2) 第二条阴线实体大于第一根阴级，表明空头打击力度
大大加强，大部分多头已放弃抵抗，甚至已有空翻多的恐慌盘
出现。
(3) 第二根阴线实体小于第一根阴级，显示卖方虽然还在
继续抛售，但却遭到多头的狙击。多头正在逐渐积蔷力量，卖
方将面临考验。若第二根阴线还带有长下影，表明空头遭受严
重的挫折。

--- 第189页 ---

第六章 ”图表法预测 177
(1)                                  (2)                           (3)
滑行线
(=) 跳高线与跳水线
1. 跳高线
第二根阳线在第一根阳线的收盘之上跳高开出，这种组合
称为“跳高线"”，它的形成是由于股价的有力上升导致第一根
阳线的形成，随后由于看好的投资者迅速增加，股价在第二个
交易日大幅跳空高开，并顺势高走高收，形成第二条阳线。
跳高线是个极端强势的组合。一般而言，第二根阳线的跌 ，
高幅度越大，多方攻击力越强劲，爆发力越大。
盘档末期的跳高线表示多头在双方的争斗中已占上风，从
而形成向上突破，是新一轮上升行情的起点; 上升途中的跳高
线，表明多头进攻顺利，空头败退。
2. 跳水线
第二根阴线在第一根阴线的收盘价之下跳低开盘，这种组
合叫“跳水线"”。跳水线是跳高线的反向操作，其技术操作意
义与跳高线非常接近。                |

--- 第190页 ---

178 第四篇 股市个股走向预测
A         B         C
跳高线
跳水线
(=) 压据线与奉承线 ©
1. 压迫线
随者一根大阳线的出现，买方势力大增，第二天大幅向上
跳空高开，投机性卖盘大量涌出，股价迅速回落并低收，但其
收盘价仍位于前一根阳线的收市价之上，未能攻击到前一日阳
线的实体以内。这种阳线以上往下压迫阳线的组合叫“压追
线 。
压人迫线表示空头势弱。上升途中的压迫线表示卖方阻力有
限 ,买方得势不饶人,创出近期新高,高档处的压迫线表示空头

--- 第191页 ---

SKE BRARR 179
力量正增强,已经有能力阻止行情继续攀升 ,投资需引起警惕。
2. BRE
第一天出现大阴线，次日股价大幅低开后高走高收，但其
收盘价仍然在前一日阳线的实体以下，这种第一天以大阴线向
下蹇不留情地进行压迫，第二天股价却低开高走笑脸相迎的组
a AY “AE AKER”
Fe TRALEE ARR KR. PRE PHERAGRE
头抵抗无力连昨日收盘价都没法攻克，空头势将得寸进尺，向
下打出新低; 低位奉承线表明市势有了某些比较细微的变化，
多头势力正在迅速增强，已经有实力阻止股价的继续下行。
A                 B
i           一一
压迫线
A            __ Bo
|             |
BHR

--- 第192页 ---

180 第四篇 股市个股走向预测    ee
《四) 弃子线
如果跳高线和跳水线组合中的第二根K线仅仅是一根卡
空的小K线，未能以涨停价或跌停价报收，或者压迫线和奉
承线组合中的第一根 K 线实体很大，而第二根实体非常短小，
这种在一根大 K 线之后跳空出现一根星形线 (包括十字星和
小星) 的组合叫做“弃子线"。
弃子线意味着市场在按原有趋势运行时发生阻滞，市场观
望气氛浓厚。第三天股价十分关键，若第三天继续走出星形
线，暗示市场上多空双方力量仍然不太平衡，行情仍将维护震
葛向上或向下的走势; 若第三天走出一根与第一天大 K 线方
向相反的大K线，即意味着市场趋势的反转。
若大天线之后出现十字星，基本上可以肯定市场已经走
到现有趋势的终点了。因为开市、收市同值线反映了市场的转
折，即使下一条 K 线升得更高或跌得更低，仍可确认趋势的
终结。其中，大阳线之后的十字星暗示升势见顶已为期不远，
大阴线之后的十字星预示行情已接近谷底。
A                      B                  C                  D
a

--- 第193页 ---

SB ”图表法预测 181
E         F      G      H
rine
[oe
FF HR
(五) 覆盖线与切入线
1. Mme
压迫线中的阴线实体放大一些，其收盘价落在前一阳线的
实体之内，形成乌云压顶之势，变成了“覆盖线"”。它表明多
方上攻受阻，有短期见顶的可能性。
覆盖线中，阳体被覆盖越多，空头的攻击力度越大，买方
越绊。如果阴线的收盘价只是攻击到阳线实体的上端，说明空
头昌然表现了力量，但多头只不过是暂时退让，元气并未受
换，可能随时反攻，因而被称为“盖帐线”(A 图 ) ;如果空头
已经攻击阳线实体的下端，说明卖方力量已经十分强大，买方
衣涡，则称之为“灭顶线”，意即买方已经遭受灭顶之灾 (B
Fl)
2. DAK              |
大阴线形成的第二天股价虽跳低开盘，却未能进一步下
行，反而是顺势下探后立即被拉起，反复上攻，高价收盘，且
收盘价已进入前一天大阴线实体之内，这种组合称为“切人

--- 第194页 ---

182 第四篇 股市个股走向预测
线"。它表明空头进攻受阻，实力受损，多头力量正在增强之
中。
切入人线的切和人幅度大小可分为两种情况，一是阳线只切人
阴线的实体中心线以上，表明多头攻击力量十分有限，虽有所
表现，但空头只是暂时退让，并未伤及元气，可随时展开反
击，故称为“插入线"。另一种情况是阳线切入到阴线实体中
心线以下，说明买方实力十分强大，空头土乔瓦解，几乎被斩
尽杀绝，故称为“斩回线"”。
A                J
A ite 2
A B
切入线

--- 第195页 ---

SKE ARERR 183
(六) 包容线与孕妊线
1. 包容线
当右边的K线从头到脚完全吃掉左边的儿线，即第二天
的最高价高于第一天的最高价，最低价低于第一天的最低价
BY, OU “MA”, AFR RA PY BAA, VAT
分为阳包阳，阴包阴，阳包星，阴包星，阴包阳和阳包阴几
种。
当一根阳线出现后，由于利好消息有误，多方夺得的阵地
转眼之亲人全部丧失，将下一个交易日的开盘价抛至前一日的最
低价之下。然而，当事态平静下来之后，市场价格又开始向上
回升，最后收檀于比前一日最高价更高的价位 (AB).
(2) 阴包阴 :
形成情况正好与阳包阳相反 (B 图)。
(3) Pee:
PARR K 2 FFA SER PA 〈但带有较长下影)，
说明市场已经克服观望情绪，坚定信心 ，继续上攻 (CA).
(4) 阴包星:
两 K 线合并后仍是一条阴线 〈但带有较长上影)，表明市
场已经摆脱观望情绪，继续下行趋势 (DA).
(5) 阴包阳:
前一日阳线中，出现大量的空头平仓买人盘，但相对于庞
大成交数量而言，价格上升并不太显著。在下一个交易日，一
些多头增加头寸，一些紧张的空头也开始平仑，以致将股价推

--- 第196页 ---

184 第四篇 股市个股走向预测
至较高价位开市。但是，由于某些特殊的原因，市场风云突
变，空头再度控制了局面，最后将价格压至前一交易日最低价
之下收市。将这两条线合并成一条，形成一根带有很长上影线
的阴线 (下图)。当它出现在高档时，就是典型的“跳楼线”，
表示上升市结束和下降市开始; 出现在低位时，则是所谓的
“射雕线”，表明空头市场即将结，一波上升行情又将展开。
(6) 阳包阴 :
前后两根 K 线分别为阴线和阳线，前一根阴线暗示市场
即将继续向下，但市场并未如愿大幅下挫，而是稍稍下降后即
开始反弹，最后以高于前一阴线最高价的价位收市。将两条线
合并成一条，形成一根带长下影的阳线 OFA). SERS
档，是典型的“吊颈线”，表示上升行情已近尾声，空头行情
即将开始; 若在低位，则是“打桩线"”，表明空头市场即将结，
一波多头行情即将开展。
一根实体较长的民线之后，紧接一根开市价和收市价之
闻的价格运动未能超出前一日的实体价格范围K线， 俗称
“孕妊线"。
“EEE” Baty BA ZEB, PH2e BA, P22, BAZ BR, BA
孚阳和阴孚星几种。
(1) 阳孕线:
阳孕线表示多头力量减弱，空头力量增强，随着价格上
扬，多头优势明显，从而形成第一天的大阳线。第二天理应继
续上涨，却不断跳低开盘，多头意外受挫，说明价格大幅度上
涨更可能是部分空头斩仓所致。

--- 第197页 ---

第六章“”图表法预测 185
中阳孕阳 :
表示多头力量有限，失去主动，俗称“破脚阳线” CA
图)，意即主力仍在拉高，为最后出货作准备。
尼阳孕阴 :
表示空头力度加大，阴线实体越大，卖方越气盛 (B图)。
GO)阳孕星:
RAN WH IARARR, BRAT (CH).
(2) BAAR:
阴孕线是空头力量减弱。多头力量增强的表现。价格的巨
幅下挫导致前一天的大阴，第二天本应下行，偏偏却大幅跳空
mr, Ska arm, MR KAMARA IES
局面。
中阴孕阴:
表明空头力量不足，丧失主动权，一般称为“路脚阴线”
(D图)，意即主力正在进行最后的打压吸货。
@PA 2 BH :
表示空头力度正在加强，阳线实体越大，多头力量越强
(下图)。
表示市场犹殉不决，迷失方向 (下图)。

--- 第198页 ---

186 第四篇 股市个股走向预测
A        B       C        D
E                 F
4, BB (A -F)
i        :        ]
D             E                  F
7 of & (A —F)
(+) 并列线
两根实体长度相近，人性质相同的K 线并列在二起，就叫
做“并列线"。
MEH (A. BA) 和同性相孕 (C. DA) 组合的前后

--- 第199页 ---

SRR 图表法预测 187
两条开线长度相近时，可视为并列线。当组成攀援线和滑行
线的前后两条 K 线开盘价相差不大，而收盘价较接近时，也
可视为并列线。
并列线分为并列阳线与并列阴线 (EL FAL). PPAR
示多头受挫。如果是出现在上升过程中，表明买方拉升无力，
攻势受阻。若出现在下跌行情中，表明多头在抵抗时耗尽了力
量，股价将继续下行，并列阴线表示空头受撑，股价下行时，
受买方抵抗。
A         B          | C         D               E         F
同性相包       同性相孚     并列阳线、阴线
(A\) 上拉线与下拖线
1. 上拉线
一根阴线形成后，下一交易日股价跳高至阴线的实体内开
盘，并顺势高走至阴线最高价之上收市，这种 K 线组合就像
第二天多头在奋力拉住第一天很想下上跳的空头的后腿，不让股
价下行一样，因而叫做“上拉线”(A 图)。
上拉线经常出现了下降市中，第一天的的阴线似乎在暗示
下一交易日将会以更低价位上升，然而，出乎意外的是，下一
天的开盘价却高于第一天的收市价位。随着市场做多力量集
聚，股价甚至上行到第一天最高价之上收盘。随后走势可能是
继续下行，或见底回升。

--- 第200页 ---

188 第四篇 股市个股走向预测
2. 下拖线
第一根阳线之后第二天股价跳低至该阳线的实体内开市，
并顺势低走至阳线的最低价之下收市 ，就像第二天涌出的空头
在大力扯住股价的后腿，不让它上涨一样，因而称之为“下拖
2” (BA).
下拖线则常常出现在上升市场中。股价上升导致了大量获
利盘的形成，因而在第一天的阳线之后发生了获利回吐现象。
获利盘涌现促成第二天低价开盘，随交易量放大，股价出现较
大幅度下降，与上拉线情况相似，下拖线后势可能是继续上
升，也可能是见顶回调，视室头实力大小而定。
A           B
(AL) 归顺线与反叛线
1. 妇顺线
着形成上拉线组合中的第二天阳线力量更加强大，导致第
二天以等于甚至高于前一日阳线开盘价的价位开市后高收高
走，这种走法，意味着原来做空的投资者已经反手做多，奔暗
投明，改那归正，因而叫做“归顺线”(A 图)。
低档处归顺线，往往股价急挫后受重大消息刺激反方向运

--- 第201页 ---

SAE ”图表法预测 189
动，往往开始一波反弹行情; 上升途突然刹车中的归顺线，多
半股价在短线获利盘打压之下发生一次快速回调，随后加速上
扬; 高档处归顺线，股价开始从峰顶下滑，虽经抵抗无游无
事。
2. 反叛线
第二天以等于甚至低于前一根阴线的开盘价位开市后低走
低收，使前后两 K Ries me Ib, HAA MK “RZ
FRE” (BA).
高档处反叛线表示股价已从顶部反转而下; 下跌中的反叛
线暗示股价已经一轮快速反弹后可能发生加速下挫现象; 低档
处反叛线是对底部反转的再次验证; 上扬中的反叛线则只是短
线获利回吐而已。
A     B
归顺线、 反叛线
(1) 伪阳线与伪阴线
1. APB
连续开出阳线，第二根阳线的开盘价和收盘价都要分别低
于第一根阳线的开盘价和收盘价，即虽然连收两阳，股价却在
下行，这种组合叫“擅阳线"。它暗示多头攻势有气无力。

--- 第202页 ---

190 第四篇 股市个股走向预测
伪阳线分为两种:
(1) 第二天股价跳低至第一根阳线开盘价之下开市，随后
小幅回升，并回到第一天的阳线实体内收盘。虽然第二天的收
盘价要低于第一天的收市价，但开盘价仍稍高于第一天收盘
价。(A 图)
(2) 第一天多头顽强抵抗，只能拉出一条小阳线，却已消
耗掉自己全部能量，第二天买方放弃抵抗，全线溃退，股价以
巨大缺口向下跳低开盘，虽在少量空头平仓单影响下小幅回
升，却已根本无法回到第一根阳线的实体之内收盘。(B 图)
2. 伪阴线
连收两阴后，股价上升，第二天开盘价和收盘价分别高于
第一天的开市价和收盘价。表明空头失势。
伪阴线也分为两种情况:
(1) 股价于第二天跳高至第一条阴线开盘价之上开盘，但
由于缺少支持，只得回落至第一根阴线的实体内报收。虽然第
二天的收市价要高于第一天的收盘价，却低于第一天的开市
价。(A 图)
(2) 第二天跳高幅度相当大，以至于虽然股价回落，其收
盘仍然高居于前一阴线的开盘价之上。空头在第一天全力抵
抗，却只能回落一条小阴线。投资大众于是发现空头已无法阻
止股价回升，便高价抢进，导致第二天巨幅高开。虽然有部分
短线获利盘涌出使股价回落，甚至将当天的跳空缺口完全补
上，但其收盘价仍然高于前一阴线的开市价。

--- 第203页 ---

第六章“ ”图表法预测”191
A                                          B
伪阳线
A                                                           B
伪阴线
二、多只及线组合
(一) 三只天线的基本组合
1. 阳阴阳型
分三种情况:
(1) 第一只表示第一天买方势力大，大阳线收盘; 第二只
表示第二天突破的阴线; 第三只表示第三天买方意图反攻，但
力量不足，虽然构成阳线但俺没在大阳线内，表明买方力尽而
卖方将控制市场。
(2) 两度上升阳线夹击一支小阴线。卖方极力过制升势未
宁，反而被更猛烈的升势冲震。在上升阶段，这是上涨回转，

--- 第204页 ---

192 ”第四篇 ”股市个股走向预测
再创高峰的强势信和号。
(3) 夹击阳线之第二支阳线价位偏低而力量又弱，不能发
挥攻击作用，只能勉为其难抵抗而已 ，局势尚不能明显改观。
(1)           (2)          (3)
2. 阳阴阴型
分两种情况 :
C1) 一支长阳线紧跟着两支小阴线，表明卖方虽全力进攻
两天，却进展不大，未能击震买方，攻占其根据地-第一日
开盘价，买方在稳守防御的前提下将趁卖方后续乏力时迅猛反
击，后市看涨。
(2) 两支较大阴线已经突破阳线开盘价，说明卖方倾全力
进攻而买方受挫较大，但胜负并未一锤定音，须结合前一天 开
线才能下结论。若前一天为阳线，且开盘价低于第二条阳线的
收盘价，说明买方损失并未致命，甚至还依然占据优势，若前
一天阳线的开盘价已被第二支阳线春没，说明卖方训无疑问地
取得了优势地位，买方前途堪忧; 若前一天为阴线，说明卖方
已将买方反扑打垮，牢牢控制了局面。

--- 第205页 ---

SKE ”图表法预测199
(1)(2)
3. 阳阳阴型
可分为两种情况 :
C1) 一支小阴线被含在第二支阳线的实体内，表明两天来
南方的强大攻势下，卖方的反击未能动播基本局面，买方依然
占尽优势，后市将继续发挥。
(2) 两文阴阳线后出现一支铺天盖地而来的大阴线，将两
A SK AY MR BRA AAA SEAT RA SER RA RM
事招架便溃不成军，卖方因此更盛，而买方更加疲软，后市望
IR 0
(1)(2)
4. 阴阳阴型
可分为两种情况 :
(1) 第二支阳线完全乔没阳线，显示买方反扑虽然厉害，
但卖方力量仍然强劲，不容买方巩固战果，立稳脚跟，就迅雷
不及掩耳地扑将回去，完全收复失地。买方失败的反击使卖方
的地位更加牢不可破，未来跌市将持续一段时间。

--- 第206页 ---

194 第四篇 股市个股走向预测 ，
(2) 阳线被前后夹击，但是，其长度盖过两条阴线，说明
卖方虽极力扑灭买方升势，但已经力不从心，买方大举进攻的
SACK, SURAT WOR. Jai ACRE RTT.
(1)(2)
5. 阴阳阳型
也可分为两种情况 :
(1) 两支阳线都未能冲破阴线的势力圈，表明买方的持续
攻势底气不足，将面临卖方下一步的强大还击。
(2) 连续两支阳线已经突破阳线的势力圈，卖方受到重
创，但是局势仍未明朗，进一步的判断，有待参考前一天的 K
线。 如果前一天的 K 线为阴线， 而其开盘价位尚未被两天来
的阳线冲破，说明卖方尚余不少资本足可依赖，卷士重来不是
RAMS; 如果前一天的阴线开盘价已被阳线涨破，买主力量
就占据了上风，很可能继续追击上升; 如果前一天的K 线为
阳线，表示买方依旧一统天下 ，卖方抵抗失败，有限的回档之
后还是升市主宰，后市看升。
(1)(2)

--- 第207页 ---

第六章“” 图表法预测 195
6. 阴阴阳型
也可分为两种情况 :
(1) 两支强力阴线后出现一支阳线，其长度有限，未能突
破第二支阴线之开盘价。说明买方的反击没有动播卖方的统治
地位，跌市仍将持续。
(2) 第三天的阳线庞大无比,将前两天的阴线包罗在内,创
造了新高价后收盘。说明买方的反击攻势淋漓,卖方未及抵抗就
全线失守 ,两天的成果丧失殖尽,未来很可能是买方的天下了。
(1)                  (2)
(=) 多只天线组合经典
1. 卖出信号 K 线形态
(1) Mux:
7B at 2a Te Pt AB EE RS
后，第二天以高盘开出，买盘         |
不继，使涨势变为跌势，收盘
价跌至前一天的阳线之内，有       i
被覆盖之势，形成卖压，多方    加
急于获利了结，所以趋势下
BR, 应该卖出。                 AER

--- 第208页 ---

196 第四篇 股市个股走向预测
(2) 下降覆盖线:
价格在大幅震划之中出现        of a
一条包容大阴线，第二天又拉       0]
出一条下降阳线，接着又出现      中
覆盖线，这一迹象表明价格行   中
情已近至天价，是卖出大好时
BL.           |      FREER
“在持续上升的股市中出现        下
--支突破前日收盘价的阴线，      吕
次日却形成低开高收，完全包     4!
含阴线的大阳线，预示后市将
大路。尽管多方一直强劲，最
后的大阳线又势大无比，然而      高档最后包容线
外强中干，很可能是意图高位出脱的大户制造假象。_旦成交
量下行，次日行情低于阳线收盘价，应当立即出货保利，拒绝
侥幸。
(4) 下降插入线:
在股价连续多日的下跌中     由
出现短暂上升，一系列小阴线
接一支低开高收的小阳线，预         ty
示后市仍将下跌。
下降插入线

--- 第209页 ---

SKE BRERR 197
(5) 反击顺沿线:
股价自高处顺沿而下依次        i
出现两根阴线，为了反抗这两          和
只阴线出现一根阳线，看起来     | 4
似乎买方力量增强，实际上只
em BT, Ene | OO     ilies
可能拔高出货，投资者应抓紧  i   |
时机，赶快“逃命"。
反击顺沿线
(6) 顺沿下跌线
当价格上涨了一个月之     上 |
后,出现两条连续下跌的阴     i
线，_般可以判断出前几天的    四       有
高价为天价，上涨的力量已经   a
WR, BUSI ERR, BOR  |
者应尽快获得了结。      |
顺洛下跌线
(7) 峰顶线:
股价持续上升，这时出现         O
一支前日高价以内的小阳线，
表明涨势已经误竟，峰顶已      人
到，后市看跌。           站
峰顶线

--- 第210页 ---

(8) 低档盘旋线，
股市中出现一段小阳线、
小阴线交替的盘局，然后接以
跳空阴线，奏响大跌号角，提
醒股民尽早抛股，回避风险。
(9) 暴跌三杰:
又称三只黑乌鸦，与股价        al
连续大涨之后，三条连续下跌      中   a;
的阴线表明卖盘力强劲，这是     []
价格暴跌的先兆，所以被认为    和
不祥信号 ，行情在下跌后会出   |
现一段时间内的回档整理，应
果断出售。               apex
(10) 三阳线:
在行情持续下跌过程中出
现一条大阴线，第二天起连续
连拉三条阳线，一支高于一支
接力上升，表明买方势力突然
WAAR, REE, WP
所谓“三阳最佳买点”已经来
临，但这并不意味着筑底已经      三阳线
完成，通常么三只阳线之后，买方即成强妈之未，第四条可能
会续以带以上影的阳线或出现一根大阴线,说明股价还会继续
滑落。故应当把握时机，继续卖出。

--- 第211页 ---

SKE ”图表法预测199
(11) 跳空三阳线;
行情上涨途中连续出现三         4m
支有缺口的跳空阳线，预示买        站
方势力已达到高潮，转跌时机       |
已到。最好在第二个跳空缺口   ik
果断出货，以免转眼就被套
牢，利润成了“煮熟的鸭子又
er”.                跳空三阳线
(12) 连续三阳线;
在行情持续下路中，-一根
大阴线之后出现三根连续阳
线，但这三根阳线势单力薄，
未能突破阴线包围，说明尽管
买方极力反攻，然而力量有
限，股价必将继续下跌。
连续三阳线
(13) 交叉三阳线:   —-
下跌行市中交替出现三条  a
A, THR, HAS     i Tf
无比，将前三天跌幅全部收      aT
复。然而这决不是买方的大好
前景将临，而是新一轮下跌前
的回光返照，是投资者出脱持
股，仓皇出逃的最佳时机。      交叉三阳线

--- 第212页 ---

200 第四篇 股市个股走向预测      a
(14) FRB:
在跌市的低价位还出现三
支波动较小的阳线和阴线，说  { | ;
明市场已无力回升，买盘稀      |
少，后市将持续看跌。它与空               LET
降三颗星的差别在于后者连续
跳空下降，预示意义正好相
反。                  下跌三颗星
(15) Em PAR:
价格上升已入，在高位开          1
盘，先前的买盘因获利了结大        [|
批杀出 ，导致大势滑落，在低 |
fi HEIR AT ATR BE, OPE FE      |
度攀升形成三倍于阳线的下影   |
线，表面看似乎买盘增强，但
要提防主力拉高出货，空仓不      上吊阳线
AOA, MERE.
(16) 三段大阳线:
如行情持续下跌出现一条
大阳线，这条阳线的最高价与     r   "f
最低价之间的增幅将前三天的“|  i  C1
跌幅完全包容，宜赶快抛出，         昌
AWARE AME.
= RAMA

--- 第213页 ---

SKE “图表法预测 201
(17) 跳空下降线:
如果股价连续拉出阴线，
第二天出现一根带有上影的阳
线，表明买气不足，往往是反
弹县花一现的先兆，价格有可
能继续下滑，甚至出现跳空下
降。                  跳空下降线
(18) 跳空下降双阴线:
在下降行情中，出现两条 | 站
跳空下降的连续阴线，通常是        是 四 n] 上 上
暴跌先兆，在两条阴线之前，
往往有一小段反弹行情，如果
反弹无力而连续出现阴线，则
买方大崩溃，股价下跌，表示
大盘将即崩溃，价格还要下      跳空下降双阴线
跌，应抓紧时机“割肉"止损。               |
在升市中出现跳空的两只
阴线，但第二只完全包含了前
一只。表明买方试图扩大战
果, 开盘价位较高但后续乏
Fi, 难以维持，均以低价收
盘，而且有局面失控的意味，
后市转跌可能性较大。        LA BRE

--- 第214页 ---

2002 #08 豚市个股走向预测  Se
在升市中，高价区位出现
五支水平接近的阴线，表明空      由 _ 由
方正在积蔷力量，一旦发难，    a i 和 (1
后市必然走低，配合成交量的   |
减少更可确认无疑。      []
高档五阴线
(21) FR:
当价格跳空上涨形成一条
十字线，第二天又跳空拉出一     fill
根阴线，这表明暴跌即将来    口
临，上涨幅度过大，回档下落
必不可免，买方已无力上冲， |
卖出实为明智之举。
弃子线
(22) 孕育线之一:
价格经过数天狂涨之后，         由
当天开盘价与收盘价完全孕育
在前一天的大阳线之内，并收       [
出一条带上影线的阴线，是暴    ut
跌的先兆，此时不走更待何   ry
时?
孕育线之一

--- 第215页 ---

第六章 ”图表法预测”203
价格在连续上扬之后，隔         |e
天出现一根小阳线，完全孕育        |      |
在前一天的大阳线之中，这一    i 口
迹象表明买方力量减弱，价格   | i
会开始下落。空仓或买跌是较
好选择。
孕育线之二
(24) 孕育线之三，
当价格跳空上涨之后连拉    上
三条大阳线，随后又出现一条
十字线，表示涨幅过大，买方
不愿追高，这是放空和买跌的    ih
大好时机，因为接下来便是暴   i
跌。
孕育线之三
(25) 下跌转折线;
即在上升市势中出现的开       |
盘价。收盘价与最低价三价相     上  J
A, HK EBM ETH K   |     |
线,这是一个强烈的见顶信 |
号，预示股价上方抛压巨大，  |       |
即将反转下跌。
下跌转折线

--- 第216页 ---

204 第四篇 股市个股走向预测
(26) 顶部十字胎:   一一
上升行情中出现一颗包于      |"
前一天阳线实体内的十字星， |   站
意味着升势受阻，有反转下上跌           |
可能。                | |           |
Rate
上升行情中出现的十字       |
性，预示上升乏力，股市将见   |      |
项回落，大市转跌。        r   |
LO
黄昏十字星
由三根 K 线组成，第一
根K 线是上升市势中出现的
一根实体较长的中阳线或长阳
线; 第二根K线是跳空高开
的实体较短的小阳线或小阴
线，形成星的主体; 第三根 并
线是实体较长并下跌回落至第     REZ E
一根阳线实体内的阴线，至少 1/2 以上，回落越深则可靠性越
强。

--- 第217页 ---

CXR BREMR 206
(29) 射击之星:
射击之星，是在上升趋势      岂
中，出现上影线为实体 2 倍或     i  :      oe
2 们以上，下影线很短或根本    |   |
没有阳线或阴线，它是可靠性   |      |
极高的见顶信号，如与黄昏之  |        |
星组合出现则其准确性更高。
射击之星
(30) 顶部穿头破脚 :
在已经经历了上升趋势
后，在相对高位，两根 K 线
中，第二根阴线实体部分全部
包住了第一根阳线的实体。是
见顶回落的预示。
顶部穿头破脚
(31) 乌云盖顶:
它是上升行情的见顶信      |
号。它由两根 K 线组成，第     ] |
一根 K 线是在多日上升后的   |
一根中阳线或长阳线，第二根  |       |
K 线是跳空高开，但上冲乏力
并在第一根阳线实体 1/2 以下     EET
位置收盘的中阳线或长阴线，并且其实体愈长或回落您深则其
可靠性也愈高。

--- 第218页 ---

206 第四篇 股市个股走向预测
市势先处于上升，一段升       e
势后出现一根中长阳线，然后      品 |
升势趋缓，出现几根小阴线或    |     |
小阴线，最后一根中长阴线登  |       |
场，预示上升结束，下跌开
始。            RN
塔形顶      |
(33) “Ii:
平顶是同价的顶部，其后市向淡，平顶的构成可由天线
实体、上下影线构成，也可以星十字胎形态出现。并出现十字
胎帅项、射击之星 、乌云盖顶形态。
FUR + F ie        ET rh
平顶射击之星     平顶乌云盖顶

--- 第219页 ---

第六章“” 图表法预测”207
(34) RARM:
一段涨升并出现一根中长
阳线后，次日跳高开盘，但上                |
冲乏力回落，且出现收盘价在
上一日阳线收盘价位置的中长
阴线 ，它预示着后市向淡。
淡友反攻
(35) 下跌三部曲 :    一
预示后市将继续下跌，其     |   0
构成首先是一根长阴线，然后    “po
是几根反弹微升的小阳线，最  |   7   |
后是一根长阴线出现，并以跌  |         |
破第一根阳线收盘价而收市。         |
FR = Bh Bw
2. 买入信号 K BAS
C1) 超越覆盖线 :
在行情处于上涨之中，如
出现和覆盖线，即条阳线将几     有
条连续的阴线包容，并且出现   | 下 if
创新高的阳线，表示行情续  a.     '
涨，应抓紧机会再度买进。
超越覆盖线

--- 第220页 ---

208 第四篇 股市个股走向预测
(2) 低档最后包容线，
行情持续下路，连续出现 | &
阴线，然后出现-一支包容在前    i.-
MRAM, HAR       iy
包天包地的大阴线，说明卖广         Bo
的测测气势已近尾声，股市将
见底回升。     低档最后包容线
(3) 上涨插入线
在行情震划走高之时，出          |
现覆盖阴线的第二天，拉出--        i
条下降的阳线，表示股价短期   有    i
回档，买仓仍然强盛，股价还    四 |
将上升，可以进货。         i
LBA
(4) 两条插入线;
当价格接近历史价位时，        i”
买盘力量比较强大，获得EE大 |g O
的支撑，这时突然打破底部而     il
呈上升趋势，投资者可乘机买
Xo                                                                  |
两条插入线

--- 第221页 ---

第六章“”图表法预测 209
(5) 圆锅底或碗形底:
价格一路下滑，出现一系   "iy
列阴线，随后在底部买卖双方    |
反复较量，并形成如同圆锅底     1
或碗形底的形态，接着出现一         *
条大阳线。这一运行轨迹表
明，股价探底已经完成，价格      碗形底
RBH EE, BMA,
(6) 反弹线:        下
价格位于低价圈，出现长
长的下影线时如有成交量的伴       I
随，行情必定反弹。因为底部        上
有较大支撑力，投资者可在行
情反复回升时买人。         |
当确认行情已见底，某一    有
天，行情突然出现阳线便可称     ME
为“反弹阳线"，这是明确的            _
买进讯号。如果反弹时阳线下
面附有长长下影线，表示股票          ]
处于低位，下方已有支撑，将
会出现上扬行情。
反弹阳线

--- 第222页 ---

210 第四篇 股市个股走向预测
(8) 高档盘旋线:
股价在上升途中，在连续            U
强有力的大阳线形成的高价位 i  |
区进行盘档整理，大量地清盘       | tl
wo, MMC A, A    |
--波涨势必将来临，不过，上   |
档盘旋持续的时间不宜过长， i
若超过十天以上，表明买方后
劲不足，上涨乏力。         wees
(9) 上升三兵:
a               "=
行情在上涨过程中，大阳
线之后出现三根连续的小阴     ]   |
线，这是蔷势待发的征兆，行 |
(iA Ak SE LST, AT PLE   |
进。
上升三兵
(10) 空降三颗星;
在下降趋势中连续跳空出  |
现三支小阴线，是股市见底的     U
信号，若配合十字星的话, |.      a |
明底部已构成，股价将反转直           十
上。
空降三颗星

--- 第223页 ---

SKE “图表法预测 211
跌市中连续跳空的三支阴
线，是买人的绝佳时机。后市
必然看涨，跳空缺口很快被弥
ho
跳空三阴线
(12) 连续三阴线 :
在股价大幅下跌情况下，
出现三支强劲的大阴线，表明
接近谷底，卖出力量将尽，后
市翻转上升的可能性不小。 ，
连续三阴线
(13) 孕育双阴线:
下跌行情中，出现一根很
大的阴线，随后又出现一根小
阴线，且完全包含在大阴线之
中，这表明抛盘已尽，有变盘
的可能，投资者可以买进，等
待反弹。
孕育双阴线

--- 第224页 ---

212 #08 股市个股走向预测
上升行情中，出现小阴            os =
线、小阳线即所谓“两颗是”、
“三颗星”，等成交量放大股价
上涨时就是可信和度甚高的买进
良机，后市必将出现一轮上涨
上升三颗星
(15) 并排阳线:                       站
行情持续上升，某一天跳         40
室出现阳线，接着又出现了与        []
其并排的阳线，表明大行情降   aL
临，是买人理想时机。     -
并排阳线
持续下跌中，若三条阴线
连续出现一根比一根长时，表
明价格即将进入底部，行情将
由卖成买，市道由弱转强，投
资者可以反败为胜大胆买人。
三段大阴线

--- 第225页 ---

第六章 ”图表法预测 213
(17) Beas Ee:
上上升过程中，一日跳空拉           J
出一条阳线，接着又出现一条
下降阴线，这表示价格有可能       中
加速上涨，投资者不应惊慌失      |
措，去大量抛出，后方应估低    P
吸纳。
跳空上扬线
(18) 向上跳空阳线;
持续升市中出现一支跳空          [
上扬并留有明显缺口的阳线。      7
AR ANG LR Fe    口|   [
时期 ，为短期买进时机，但并
不代表大行情的出现。
向上跳空阳线
(19) 上升双阳线 :
在上升过程中，跳空阳线之后又跟一条低位开盘阳线，表
明考低承接强劲，如果第三天高价位开盘后并有成交量配合，
可望出现大行情，这是“高位双阳线”。若在下降趋势中的双
阳线表明低位买方势力大，后市上升可能性不小。这是“低位
双阳线"。

--- 第226页 ---

214 第四篇 上股市个股走向预测
高位双阳线        低位双阳线
(20) 低档五阳线:
下跌行情中的低价区连续  了
出现五根阳线，表明因低承接    和 四
ARK, KT BWR, ie       aaa
部形成后反弹将十分强劲。
低档五阳线
(21) 五阴接阴线 :    四
在下跌行市中交替出现五    we
条阴线，又拉出-一条长长的大       上
阴线，说明卖方力量已经用       ipe
尽，底部已经完成，后市将看
涨 Q
五阴接阴线

--- 第227页 ---

第六章 图表法预测”215
(22) 弃子线;
股市大跌行情中，跳空出    I i
现十字线，显示股价筑底已经     I
完成，买盘力量有可能增加，      和
价格会反弹向上，此时可抓紧        和  i
时机买进。
弃子线
(23) 孕育线 :
当行情出现明阳线犬牙交  四
错并拉出五条小阴线后，又出    Al
现一条长长的大阴线，便可以
判断价格已近底部，若第二天          if
高开，-一般便视作反弹的开
始。                 孕育线
(24) 上升转折线;
下跌市势中出现的开盘  |      |
价、收盘价与最高价三价相   |    |
同，且带长下影的T形 KA,   r   |
这是一个强烈的见底信和号，表        i
示低位承接有力，后市上涨可      i
HELE BEX o              LA RH

--- 第228页 ---

216 第四篇 股市个股走向预测
(25) 底部十字胎:
在下跌趋势中出现的一根           |
包在前一天阴线实体内的十字
星，表示跌势将尽，是见底信
8,
LH
ROBT EB
(26) 希望十字星，
下跌行情中出现的十字   |    |
星 ，预示下跌跌势将尽，是见
底回升的信号。
+
希望十字星
(27) 希望之星;
由三根 K 线组成，第一
根 K 线是跌势中的一根实体  |
修长的阴线; 第二根天线是     |
向下跳空开盘的实体较短的下    |    |
跌小阴线或小阳线，形成星星     和  |
的主体部分;第三根是 一根中      = an
阳线或阴线
阳线或长阳线，并回升至第一
根阴线实体内，至少 172 以上 。        希望之星
希望之星是强烈的见底回升信号，可靠性和准确性都非常
之高。

--- 第229页 ---

SKE ARERR 217
(28) 8) HSK :
是下跌市场中出现的下影  |        |
线为实体的 2 倍或2倍以上，  |      |
没有上影线或上影线很短的阴    |    |
线或阳线。它是止跌站稳，见 |  [|
底回升的强烈信号，如锤头 K        阳线或阴线
线为阳线则更佳。
便锤头
(29) 底部穿头破脚 :
在已经历下降趋势后，在  |         |
相对低位，两根K线中，第  |        加|
二根阳线实体部分全部包住了     |
第一根阴线的实体部分。是见     和   i
底回升的预示。            本
JK BB BF SK BUR
(30) 曙光初现:
下跌市势中，由两根 OK
线组成的见底回升的信号，第
一根 K 线是多日下跌行情后
出现的中阴线或长阴线，第二
根 K线是跳空低开后见底反
弹并在第一根 K SR SCI 1/2 以
上位置收盘的中阳线或大阳    曙光初现
线，且其实体愈大或插入阴线实体愈多，其准确性您高。

--- 第230页 ---

218 第四篇”股市个股走向预测
G1) BRIBE:    -
在下跌行情末期出现，是        |
见底回升的转势信号。在跌势  |      |
中出现一根中长阴线后，跌势         [
趋缓，并在底位出现几根小阴     i cy
RN PAR, GAA BUIL       =
根中长阳线扭转下跌趋势。       塔形底
(32) 平底 :
平底是同价的底部，其后市向好。平底的构成可由 K 线，
上、下影线构成，也可以锤头、曙光初现形态出现。
平底锤头        平底曙光初现
平底
(33) HARM:
市势可能见底回升，它是
一段跌势后出现-一根中长阴
线，第二天又大幅低开，但受
买盘推高填补缺口，且收盘价
与上一日收盘价相同，形成一
根中长阳线。
HK IK

--- 第231页 ---

SKE ”图表法预测 219
(34) 上升三部曲 :
预示后市向好。其构成首
先是一根中长阳线，然后是几
根微焉下跌的小阴线，并均包
含于第一根阳线内，最后是一
根长阳线，且收盘价超过第一
日收盘价。
上升三部曲
BOD K疆形态导买卖决策买例
一、买入信号的K 线形态实例
1. 双切阳线
(1) 双切阳线 :
股价几乎在同一价位两次走出中、大阳线切人阴线的开
线组合，称为“双切阳线"”，是一个明确的买人信号。
股价经过一段时期的下跌之后，在某一价位获得支撑，日
K 线收出一根大阳线。此后股价展开一轮反弹行情，但由于弱
势未根本逆转，所以反弹很快天折，股价再次回落。当股价下
跌到前次低点附近时，日K线又出现一根大阳线，寓示着多
i BERR, R-AK. BELKIN CH Oe
低，显示空方能量在多方的第一次进攻当中已基本被消耗，所
以多方的第二次进攻就更具威胁，能量更充沛，涨幅也更大。

--- 第232页 ---

220 第四篇”股市个股走向预测
当股价放量冲破前期高点时，日 K线有走出双底形态的可能，
那么中线持有获利会更丰厚。
(3) 举例说明 :
武汉中商 1998年7月7日股价走出第一个阳线切人阴线
的 K线组合, TA 20 日第二次收出切入阴线的大阳线。此后
股价从7月 20 日收市价 20.09 元涨至8月3日最高价 23 元，
升幅达 1S% 。
?有 |   和 人 yo —
(4) 注意事项 :
中以短线为主，若成交量持续放大，可一路持有。
多阳线实体越长，切人阴线越多，可信和度也越高。
G)可在第二次阳线切人阴线当天收市前买进，不必等待形
态走完后次日再追高。
2. 超越大阳线
(1) 超越大阳线 :
“超越大阳线”是一个短线买人信号，有时可在一两个交
易日内获利超过 10% 。

--- 第233页 ---

(2) 特征及成因 :
股价位于主升段。在拉升途中，因短线累计获利盘丰厚，
所以股价在获利盘冲击下步和调整，日 K 线表现为阴阳交错，
阴多阳少。在经过连续几日震划下摧之后，某一日股价以大阴
线击穿了上升以来对股价有较强支撑作用的 20 日甚至 30 日均
线，似乎富示着中长期上升趋势已被破坏，股价将陷人逮长的
调整期。但是，次日股价却出现了戏剧性转折，在跳高开盘
后，股价逐步攀升，最终日K线以大阳线 (常常是光头大阳
线或涨停) 报收，并配合放大的成交量。而且阳线收盘价高于
阴线的开盘价，即“超越大阳线"”。此信和号出现，意味着多头
主力已成功将信心不坚定的短线客以及短线跟庄客清理出局，
上档抛压大幅度减轻。多方再度全面控制大局，此后股价将展
开新一轮上扬行情。
(3) 举例说明:
举例: 皖维股份 1998年6月12日，日KK线收出了“超越
大阳线”买人信号，此后股价开始迅速攀升，从6月 12 日收
盘价 12.65 元至6月 23 日最高价 14.05 元，几个交易日获利超
it 10%.
eee: een 3 te esta "see seas: t2 36 7 tcesese
—— 是
itech

--- 第234页 ---

222 第四篇 股市个股走向预测
(4) 注意事项:
DALY EL BEA BRAD RBA, BELA PEER BER, Ze oR AIGA
10% 以上时即离场，不可恋战，以免被高位套牢。
四出现“超越大阳线”信和号当天，成交量不可放得太大，
否则可信度不高。
图出现信号当天股价若上封涨停，可第一时间参与排队抢
筹。
图在出现信号的当天收市前买进，随后几天若股价出现小
幅震划可不理会，只要收市价不破 5 日均线可持有。
3. 先大阳，反大阴
(1) 先大阳，后大阴;
“先大阳，后大阴”是一个底部启动的试盘动作，一段中
级行情即将展开。
(2) 特征与成因
股价处于历史低价区，底部潜伏时期有较明显的吸筹建仓
迹象。某一日股价突然大幅拉升，成交量也放出巨量，日K
线收出一根带量的大阳线。从走势上看，似乎有脱离底部向上
拉升之意。但是，次日股价却不升反跌，日K线收出一根大
阴线，并且几乎将前-一日升幅尽数抹去。成交量虽略有减少，
但仍然维持在较高水平。这一拉一打通常是主力拉升之前的一
个试盘动作，目的是试探上档抛压的轻重。在经过试盘之后.
主力会根据抛压情况决定拉抬时机。所以出现此信和号后，股价
也许会顺势再经历一段短时期的调整，但此时投资者更应越跌
越买，大幅拉抬即将到来。
(3) 举例说明:

--- 第235页 ---

第六章“”图表法预测”223
a
北京城乡股价在 1998 4E5 A 11 A, 2A “HK
I, GEKA” KRAA, RAG SILTRDA 的小幅调整。
5月20日调整结束，一轮中级上升行情展开，股价从当日最
低10元, 到8月14日最高 153.34元，3 个月时间，股价升幅
KK S3.4% 。
MLINE (5, 320 17.00
Ny
Mei! i
(4) 注意事项 :
引此信号应出现于股价历史低价区。
@出现信和号前如能观察到明显的建仓迹象，则可信和度极
高。
@@信和号出现后可不急于介入，待股价顺势调整见底后再及
时跟时。
四此信和号为一个中线买人信号，买人后可中线持有，获利
目标可订在 S0和左右。

--- 第236页 ---

224 第四篇 股市个股走向预测
二、卖出信号的久线形态实例
1. 双切阴线
是“双切阳线”的反向操作，分析意义与“双切阳线”相
反，是较明确的卖出信号。
(1) 举例说明 :
长安信息 1998年4月30日、S$月6日连续在高位走出阴
线切入阳线的KK线组合。此后又在5月26日及6月24日先后
发出相同信号，而且顶部一次比一次低，最终股价加速下指，
至8月18日探底时，股价跌幅已近 50%.
iisstoa  ieee tT oa A      “13800
ee ae a
Olt fa S EBT es 02 HB, 8 EA ES, OY EB,
人出现此信号时应有一定成交量配合，不能过于鞭缩。

--- 第237页 ---

第六章“图表法预测“225
2. 反攻阳线
股价经过连续的大幅上升之后，在高价区出现的一个卖出
信号。
(1) 特征与成因 :
股价在连续的大幅上扬之后，成交量也持续放大，短线累
积的获利盘相当丰厚。当股价攀升至某一高点时，大量的获利
套现盘测涌而出，日 人线收出一根大阴线，伴随巨大的成交
量。此时，K线组合清楚地表明 ，空方已积聚了强大的能量，
多方的攻击能力已近衰竭。次日，多方发起反攻，在巨量推动
下再收一根阳线。然而，随后的几个交易日股价却接连下扮，
显示多方已回天乏术，大阴线之后的阳线只不过是多方势力的
最后一搏，回光返照而已，股价将面临较长时间的调整 。
(2) 举例说明 :
轻工机械 1998年5月28 日，股价在经过连续的跳空上扬
之后，27 日放量收出大阴线，28 日出现“反攻阳线”信和号，
ee NS ees
| i       Wat’

--- 第238页 ---

29 日股价就开始大幅回落，至今股价跌幅已超过 40% 。
(3) 注意事项:
中此信和号出现于股价短期内连续的大幅上扬之后。
@@“反攻阳线”的前一天为带量的大阴线。
@出现此信号后可立即抛出，即使股价此后仍继续上涨也
不必后悔，涨由有限。
3. 两阴夹一阳
这是一个顶部卖出信号，应及时套现离场。
(1) FES RA:
股价持续攀升之后，到达一定高位。某一日股价高开低
走，日KK线收出一根带量的中、大阴线，显示获利盘抛压开
始加重，或盘中主力已开始减磅离场。次日股价没有延续跌
势，反而低开高走，收出一根中小阳线，似乎多头又开始反
扑，给人一种升势未尽的错党。然而细心的投资者会发现，当
日成交量却比前日下跌时成交量明显萎缩，说明此日的阳线带
有欺骗性，做多意愿不强。接下来的一个交易日股价再次高开
低走，大量获利盘测涌而出，成交量再次放大，充分说明多方
能量已完全消耗，空方彻底控制了大局，一轮下跌趋势已基本
确立。
所以当股价在相对高位，日 K线组合形“两阴夹一阳”
时，通滑会成为一个明确的头部形态。如果两条阴线的成交量
大于阳线的成交量，则有效性极高，投资者应坚决卖出。
(2) 举例说明 (略):
(3) 注意事项:
两条阴线实体较长 ，通常都大于阳线实体长度。

--- 第239页 ---

第六章 图表法预测 227
G@两条阴线伴随的成交量明显大于阳线时的成交量。
QA CBF Bi — Ee Bio
4. 高开大阴线
此信和号出现后，短线将进入调整，应及时卖出，可信和记相
当高。
(1) FER RA:
股价经过一段持续攀升之后，某一日突然跳高开盘，随后
获利盘纷纷涌出，股价一路下行，尾市以接近最低点收市，而
且成交量相当大。此信和号出现，往往意味着股价已形成短期头
部。跳高开盘时的高开盘价通常是主力刻意制造出来的，此后
高价位的抛单多是主力手中的筹码。当股价持续下氛时，引发
慌慌，获利盘纷纷套现，抛压越来越重，致使股价以近全日最
低点收市，日 KK线形成一条大阴线，有时甚至是一条光头光
脚的大阴线。随后股价就将步人调整，投资者见此信号应及时
套现离场。
(2) 举例说明 :
钱江生化股价分别于 1998年1月12日、4月 14日及5月
27 日在高位收出“高开大阴线”K 线组合，分别形成了三次
头部。5 月 27 日摸高 21.56 元后一路下挫，至8月18日最低
探至 13.04 元，跌幅达 40%.

--- 第240页 ---

228 第四篇 股市个股走向预测
b8e7y36D 9¢0824 C 15.608    13.90¥     17714    13.734        a
| [全
和 让  ie  ah
AY
中信号出现于股价已有一定涨幅之后。
GO成交量可大可小，越大可信和度越高，未来跌幅也更深。
OA BIE MS, ，应坚决离场。
5. 连续三根大阳线
“连续三根大阳线”是明确的见顶信号，见此信和号应在次
日果断套现离场。
已有获利离场之意。主力为了引入注意，并吸引散户跟风，突
然放量将股价拉高，日 K线收出第一根大阳线。由于第一天
股价涨幅较大，往往位居升幅榜前列，所以很快就会引起很多
人关注。当股价第二日继续以大阳线报收之后，那些还在犹豫

--- 第241页 ---

第六章“”图表法预测229
的跟风客已开始后悔未能及时追进，于是第三天开盘后股价继
续上冲之时，就会吸引众多的跟风盘进场吸纳，然而从盘中却
“可以看出已有大手笔抛单出现，所以成交量特别巨大。当日股
价上下起伏震功剧烈，盘中股价升幅并不大，尾市却被刻意推
高，形成连续第三根大阳线，给人以股价仍然维持强势的错
觉。但是从第四天开始，随着获利盘的不断涌出，股价一喇不
振。当主力将手中筹码陆续派发完毕，股价也就陷人了持续低
(2) 举例说明 :
ORAS BE 1998年5月22日、25 日、26 日连续三个交易日放
巨量以大阳线报收，并出现两个跳空缺口。自 26 日见顶之后，
股价从最高 9.98 元持续下跌,，至8月 18日最低探至 $.85S 元，
跌幅超过 40%.
内 —                 i
a        A P a
te" 和 D9
| (|  eS i

--- 第242页 ---

230 ”第四篇 ”股市个股走向预测
(3) 注意事项:
股价反复震功后到达一定高位。
怨连续三根大阳线实体较长 ，如果再伴有一到两个缺口则
有效性更高。
QO M2e HB BK AAR.

--- 第243页 ---

第七章 ”趋势线预测 231
==                >
SCS “趋势线预测
第一万”趋势线预测
一\趋 #8
趋势就是股票价格的波动方向。一般来说，市场价格不会
以直线方式向前运动，既不可能直线上升，也不可能直线下
降，而是呈锯齿状发展，其运动进程中不断出现相对的峰顶与
谷底 。
1. 趋势的方向
趋势方向有三个: 上升方向; 下降方向; 水平方向，即无
趋势方向。
(1) 上升方向:
如果图形中每个后面的峰和谷都高于前面的峰和谷，则趋
势就是上升方向。
(2) 下降方向:
如果图形中每个后面的峰和谷都低于前面的峰和谷，则趋
势就是下降方向。
(3) 水平方向:
如果图形后面的峰和谷与前面的峰和谷相比，没有明显的

--- 第244页 ---

232 第四篇 股市个股走向预测
高低之分，几乎呈水平延伸，这时趋势就是水平方癌。
2. 趋势的类型
按道氏理论分类，趋势分为三个类型
(1) 主要趋势:
主要趋势是趋势的主要方向，是股票投资者要极力弄清楚
的，了解主要趋势才能做到顺势而为，主要趋势是股价波动的
大方向，一般持续时间比较长。
(2) 次要趋势:
次要趋势是在进行主要趋势的进程中进行的调整。趋势不
会直来直去的，总有个局部的调整和回撤，次要趋势正是完成
这一使命的。
短暂趋势是在次要趋势中进行的调整。短暂趋势与次要趋
势的关系就如同次要趋势与主要趋势的关系一样。
一般来说，持续时间超过一年的趋势称为长期趋势，持续
时间在3个月以上一年以下的趋势称为中期趋势，持续时间在
3 个月以内的趋势称为短期趋势。对于长期投资者来说，他所
关注的是长期趋势，几天或几周的价格波动被忽略不计; 而对
于专事中短期投资的投资者来说，中短期的趋势会显得十分重
要 。

--- 第245页 ---

第七章 ”趋势线预测 233
图7-1 趋势三种方向
4
2
3
1
图7-2 主要、次要、短暂趋势
二、 趋势 线
(一) BHR
股市股价运行星波浪状态，由波浪运行轨迹的各峰点之间
和各谷点之间的连线，便组成了一段时间内股价运行的轨道，
这种轨道就称为趋势线。

--- 第246页 ---

234 第四篇 役市个股走向预测
(=) LF, FERRER
1. FABAR. KeerReie x
LIBERA A-ARBRERAT RAT EAA
的低点所形成的趋势线，下降趋势线是指用一直线连接两个或
两个以上逐渐降低的高点所形成的趋势线。
A
图7-3 上升趋势线
OA
图7-4 下降趋势线
2. 上升、下降趋势线的画法
趋势线要能够反映一段时间内的价格走向，所以并非将随
意两个低点或高点连成直线即可。画出较合意的趋势线要注意
几点:

--- 第247页 ---

第七章 ”趋势线预测 235
(1) 趋势线连接的点数越多，其趋势意义越强，如上升趋
势线 ABC 要强于 AD 和 AE，下降趋势线 A'B'C'要强于 A'D'和
A’E’.
(2) 趋势线的长短与其重要性成正比，过短则难称趋势，
尤其是第一点与第二点之间的距离 ，如果太近会降低其重要性。
(3) 趋势线的斜率您大，即趋势线愈陆，其有效性愈低，
也就是说斜率小的趋势线具有较高的可靠性。
(=) 支撑线和压力线
1. 支撑线、压力线含义
支撑线又称抵抗线。当股价跌到某个价位附近时，股价停
止下跌，甚至有可能回升，这是因为多方在此买人造成的，支
撑线起阻止股价继续下跌的作用，这个起着阻止股价继续下跌
或暂时阻止股价下跌的价值就是支撑线所在的位置。
压力线又称阻力线。当股价上涨到某价位附近时，股价会
停止上涨，甚至回落，这是因为空方在此抛出造成的，压力线
起阻止股价继续上升的作用，这个起着阻止或暂时阻止股价继
续上升的价位就是压力线所在的位置。
2. SES. NOE.
(1) 当一个趋势上摸或下跌都没超过一个价位即被反弹
时，这个价位就是支撑线或压力线。

--- 第248页 ---

236 第四篇 股市个股走向预测
5                            2
1    压力4
4
压力                            4              Ax 择                     4        8
A                                            B
支撑
2                                                                        5
9        阻力
阻力
阻力
支撑
支撑
支撑
xe                         5
EFT TAY RMR. RHR  下跌行情中的支撑线、压力线
图7-5
(2) 并非只有下跌行情中才有支撑线，在上升行情中才
有压力线; 其实，在下跌行情中也有压力线，在上升行情也有
支撑线。多条支撑线，最低位置的就是这主要趋势的支撑线;
多个压力线中，最高位置的就是主要趋势的压力线。
(3) 支撑线可能成为压力线，压力线可能成为支撑线。
当股价突破压力线在上面区域运动不再回到原来的区域，这时
压力线成为支撑线，当股价跌破支撑线进入下面区域波动不再
阿到原来区域，这时的支持线成了压力线。

--- 第249页 ---

eC 2a
.                  压力
压力               | <#
支撑
图7-6 支持压力地位的转换
3. 轨道线
在两条平行的阻力线与支撑线之则形成的范围，可称之为
趋势轨道。上升趋势的轨道称之为上升轨道，下跌趋势的软
道，称之为和下降轨道，见下图。
1
4
3
Z                           5
5
2
3
4
1
EF RB       下降轨道
图7-7

--- 第250页 ---

238 第四篇 股市个股走向预测
三、趋势线的预测意义
(—) 趋势线的作用
一般说来，趋势线有两种作用:
C1) 对股价今后的变动起约束作用，使股价总保持在这条
BARN LT 《上升趋势线) REA 〈下降趋势线)，实际上
也就是起支撑和压力作用。
(2) 趋势线被突破后，说明股价下一步的走势将要反转方
问 ，越重要越有效的趋势线被突破，其转势的信和号越强烈。被
突破的趋势线原来所起的支撑和压力作用，现在将相互交换角
度，即原来是支撑线的，现在将起压力作用，原来是压力线的
现在将起支撑作用。
而依趋势线而演变的轨道线也有两种作用:
(1) 对股价今后变动限动范围，一个轨道一旦被确认，价
格将在这里变动，轨道线被触及的次数越多，延续时间越长，
其被认可的程度和其重要性就越高。但如果一次波动中未触及
轨道线，离得很远就开始调头，这往往是一个趋势转向的警报
信号，说明市场已没有力量继续维持原有的上升或下降规模
了。
(2) 与趋势线突破不同，对轨道线的突破并不是趋势反向
的开始，而是趋势加速的开始，即原来的趋势线斜率将会增
加，趋势线的方向将会更陡峭，如下图:

--- 第251页 ---

Ste ”趋势线预测 230
|化
图7-8 上升走势突破
(=) 几种趋势线的买卖时机
1，几种趋势线的买入时机
C1) 股价原先是在下跌趋势线的压追下运行，当进入低
位时，股价走出头肩底形态，并上穿了下上跌趋势线，股价的运
行将由下跌转为上升。那么，当股价上穿下跌趋势线时，发出
WES AES ©
(2) 役价原先运行状态为横盘整理，或下跌之后的横盘整

--- 第252页 ---

240 第四篇 股市个股走向预测
理，横盘整理状态有时是箱形，有时是三角形，但明显是受上
档的某一水平阻力线位的制约。一是股价上行突破水平阻力线
及下跌趋势线时，说明多方力量在盘整过程中已经聚集，此水
平阻力线将转变成支撑线。因此，股价突破水平阻力线或下跌
趋势线时，发出的是买人信号。
(3) 股价在对称三角形趋势中，向上突破上轨压力时，是
MAS 0
(4) 股价在直角三角形趋势的整理过程中，上轴为水平的
压力线，下轨为向上倾斜的支撑线。当股价在直角三角形内调
整之后，向上突破上轨的压力线时，是买人信和号。
(S) 股价进入横向“股票箱”进行抢形整理时，箱底即为
”，强支撑线。当股价由箱底开始抬头时，是第一次买人信和号，当
股价继续上行突破箱顶时，是第二次买人信和号。
(6) 当股价进入上倾收敛的趋势轨道时，在轨道上界被突
mit, BRATS.
7) 股价在上行发散的趋势中运行时，当股价回落到轨道
PUR, BRAGS.             |
(8) 股价原有的运行趋势为上行，但上行趋势极为平缓。
当股价冲破上轨，出现加速上升迹象，一般是大行情的先兆，
此时是买人信和号。
(9) 股价原先处在下降通道中运行，至末期时，通道下加
BERK, ARH NEPAD BP, HET MLB BB,
出现抬头时发出的是第一次买人信号。当股价继续上行突破通
道上轨时，发出的是第二次买人信号。 -

--- 第253页 ---

第七章 趋势线预测 241
2. 几种趋势线的卖出时机
(1) 股价原运行趋势为向上，而后，股价下跌。当跌破上
升趋势线时，发出的是卖出信和号。
(2) 股价原先运行在上行通道中，当出现股价在上行的过
程中未能触及到通道上轨就回落，并且下行罕破通道下轨时，
发出的是卖出信和号。
(3) 股价在对称三角形中调整，若股价在三角形的下轨上
出现向下突破，是卖出信和号。
(4) 股价进入下降直角三角形中整理，其中三角形的直角
边为底边支撑线，上轨为向下倾斜的压力线，当股价跌破直角
边支撑线时，是卖出信和号。
CS) 股价处于一个时期的横向整理时，当股价触及箱顶回
落，是卖出信号。
(6) 股价进入下行趋势且通道口不断收敛的过程中，当股
价在通道下轨突破时，预示着跌势将要加速，是卖出信和号。
(7) 股价在呈现下行发散的通道中运行时，若能反弹至通
道上轨，是卖出信号。
(8) 股价进入一段平缓下倾的矩形整理中，当股价向下击
穿箱底时，是卖出信号。
(9) 股价运行在上行通道中，并发生向上突破上轨的行
情，但不久又折头回落至上行通道内，此时，是第一次卖出信
号。者股价继续滑落 ，跌破上行通道的下轨时，是第二次卖出
信号。

--- 第254页 ---

242 第四篇 股市个股走向预测
第二站”趋势线分析中的股价形态
由上一节末尾的趋势线中的买卖时机和掌握可知，股价形态
分析相当重要 。
的确，趋势变化并非从天而降、突如其来，它通常需要大
量的酝酿时间。配酿期间价格的变化和形态，对大势的预测有
重要意义。
形态分为反转形态和整理形态。
一、反转形态
反转形态是指价格趋势逆转而成的图形，即由涨势转为跌
势，或由跌势转为涨势的形态。
1. 头肩项
一个上升趋势的顶部出现的连续三个波浪形态，中间高峰
为头，左右各一次回档为肩。
头肩顶形态是可靠性极高的转向形态，它一般出现在一个
长期上升势的顶部。左肩 A 处成交量较大，回档至 B 点，成
交量缩小; 头部 C 点价位见新高而成交量却未能配合;第二
次回转至 A 点以下的D 点; 第三次冲高形成右肩，耻点，低于
C 点且成交量进一步减少; ROR RBA BD，之后通常会反
弹至 G 点，然后继续下跌。

--- 第255页 ---

SLE BPRTR 249
C x.
E
A ZR              A
|  10                     4   BR
YA    ae
>                          :
6                             x
O                                                                                      时间
图7-9 LAMBA
确定这个形态是反转形态有两点: 第一，首先要跌破颈
线，第二，要跌破颈线的高度至少要等于顶部 C 至颈线的高
FE.
2. ABE
头肩底是相对于头肩顶，在底部形成的类似转势形态，它
也是一个极具可靠性的反转形态。

--- 第256页 ---

244 第四篇 股市个股走向预测
价
位
\               F     后抽
B
E
ZA         右遍
A    头
C  wa
i
成交 量
时间
图7-10 头肩底形态
它是长期下跌趋势的后期，再一次下跌形成左肩，A 点，
成交量缩减; 反弹至 B 点至又一次下跌至 C 点，成交量继续
缩减且低于A点; 再一次反弹至D 点后回落至卫点，形成右
肩，成交量有所放大，且王点高于 CA; 右肩形成之后，在
成交量放大的配合下，股价向上突破颈线 BD，大多数情况下
股价会在突破后反弹检验突破的有效性。
确定这个反转形态有两点: 第一，上升突破颈线; 第二，
突破高度要起码高于头 C 点至颈线的垂直臣离。
3. RIAA
通常被称为“M”头。在上升趋势中，股价创出一个新高

--- 第257页 ---

第七章” 趋势线预测 245
点A，并伴有放大的量; 之后回档至 B 点，成交量缩减，然后
反弹升到 C 点，该点与 A 点高度相等但成交量大大少于 AR,
最后股价下跌并突破绒线。AcC 即构成双顶形态。
AL
B
量度跌幅
图7-11 双顶形态
4. 双重底形态
即“允”底。在下跌趋势中，股价创出新低 A点，后反弹
至B点又复回落，跌至与 A 水平的C 点，然后放量上升突破
须线。这种股价走势即构成双底形。
ID
Bf
十 In
mall
图7-12 双重底形态

--- 第258页 ---

246 第四篇 股市个股走向预测
5. 三重项底形态
三重顶底形态是头肩形态的一种变体，它由三个差不多高
或差不多低的顶和底组成，成交量在三重头部一次少于一次;
在三重底部一次多于一次。
Ae yt               t
~~ — 28      + -   ot
上   沽出讯号 OT,     H He a a
L
(a) 三重顶    (b) 三重底
图7-13
6. 复合头肩形态
复合头肩形是头肩形式 (头肩顶或头肩底) HEBER,
分析方法、预测意义相似。
(1) 一头双肩式形态。
一个头分别有两个大小相同的左、右肩，左右肩大致平
衡。

--- 第259页 ---

第七章 ”趋势线预测 247
头部
a 右凯
HR
=A
=
图7-14 一头双衣顶形态
左肩1 左肩2      右肩1 右户2
旗
图7-15 一头双肩底形态
(2) 一头多肩式形态。
一个头分别有两个以上大小相同左、右肩，左右肩大致平
衡。

--- 第260页 ---

248 第四篇 股市个股走向预测
F
hob dh ne
L  ree   rar,
a ee a
7-16 一头多肩形态
(3) 多头多肩式形态。
在形成头部期间价格一再上升，而且回升至上次同样高点
才回落，形成明显的两个以上头部，成交量在第二个以后头部
往往减少。
Lt
Ha th
下   一 |- 上 TW
上                 全
图7-17 多头双衣形态

--- 第261页 ---

第七章” 趋势线预测 249
7. BRI UR) 形态
A RAI. BY. Bi, COR RR TE Beet a
顶部高点用折线连起来，每一个局部的高点都考虑到，得到一
条类似圆弧的弧线，盖在股价上面，将每个局部的低点连在一
起也能得到一条弧线，托在股价之下。
TT     |
|        ml
ee)   |      m
|        |    im  l
机
上bw     Uti HT Hel
7-18 HUW RBA
Foe Fe (A OF THEE A, FETE E,W AY
都是两头多，中间少，越靠近顶或底成交量越少，到达顶或底
时成交量达到最少。在突破后的一段，都有相当大的成交量。
圆形形成所花的时间越长，今后反转力量越强，越值得我
们相信这个圆形。
8. VE
V 形是个急剧的反转形态，事先没有任何预示信和号，市势
突然转变，迅速朝相反方向运动。

--- 第262页 ---

250 第四篇”股市个股走向预测
y
%          Af
}
站  此         人
可         fh 个 A
(a)           (b)
tt     vA    fe
a a
¥       4         iN
(c)            (d)
7-19 (a) 理想V形 (b) ARVH
(c) 伸延V形 (d) 伸延V形顶
(1)“V”形的形式。
“V”形顶部形态的形成，一般要经过一段市场的持续上
涨，中间只有很小的调整出现，调整幅度也较小，通常还伴随
着股价的向上跳空，市场气氛热烈，多方力量极强，空方几乎
无还手之力，整个市场走势似乎已失去控制，股价像脱组似的
持续攀升。在这个过程中，多方的力量随着股价的上涨而大量
消耗，而空方力量则不断积聚。一旦多方力量不济，空方就会
大举反扑，股价走势突然地急速向下运动。先前入场的多方一
见情形不妙，也快速多翻空，形成多杀多的局面，加剧了股价
下跌的速度，最终的市场情形往往是前一阶段快速大幅上升的

--- 第263页 ---

第七章 ”趋势线预测”251
盈利在短期内又被急跌走势悉数抹去。而且“V”形的顶部一
有旦形成，这个顶部通常在一段时期 (3 - 6个月) 内难以再见
到了。
“V”形底部形态的形成则恰恰相反，市场经历了一段极
度尺慌性的下跌之后，投资者不计成本地抛售股票 ，此时多空
力量突然发生闭转，成交迅速放大，股价连续上升，形成一个
典型的“V”形底部形态。在有些情况下, “V”形底部的成交
放大并不明显。
造成“V”形反转的原因通常是行情受到突然发生的较大
利多或利空消息的影响，或是有较大的资金突然大量买进或卖
出所造成。
(2)“V”形的特征。
一个较为标准的“V”形顶部反转形态，可分为以下三个
部分 。
上升阶段; 通常“V”形的左方升势十分凌厉，而且持
续一段比较短的时间，显示多方明显占据上风。
@ 转势点:“V”形顶部往往十分尖锐，一般来说形成这
个转势点的时间为 1 - 2 个交易日，并且在这个顶部附近，成
交量有明显放大的迹象，股价的上下振幅也相当大，显示多空
双方争夺异常激烈。
@@下跌阶段: 多空争斗的结果终以空头获胜而告终，股价
从高点跌落，跌势较急。通常情况下，一个“V”形反转走势
的下跌阶段和上升阶段十分对称。
“V”形底部反转形态与顶部反转正好相反。
(3)“V”形形态的判别和注意事项。    |
申“V”形形态是强烈的反转形态，它在图表上并不经常

--- 第264页 ---

252 第四篇”股市个股走向预测
出现，在形成前也几乎无迹可循，在预测上难度较高。但这种
形态一旦发生，后市的涨跌幅都会比较大，投资者在短时间内
应迅速作出反应，果断作出买卖决定，以免使自己遭受损失。
@“V”形形态，尤其是“V”形顶部形态，成交量在转
势点明显增加，盘中振荡也比较激烈，并且通常在日K线上
留下较长的上下影线或长的日K线实体。
二、整理形态
整理形态又称巩固形态，它属于中短期的走势，市场略作
调整后，将最终选择运行方向，或继续原来的趋势，或反转形
成反方向突破。
(一) 三角形态
1，对称三角形
两条对称相汇合的趋势线构成，如下图。对称三角形表示
目前的趋势略作整理后，仍将继续原来的走势，若原来趋势是
上升的，对称三角形的突破方向一般选择向上;反之则向下突
破。
对称三角形有以下几个特征: 由成交量从左向右逐渐减
少，如果突破方向向上则需较多成交量作为配合;，@突破一般
SAB He RAH, MRM RO; ORR
Ft / 8K WS BE = FATE PBB, MR READ FERS RE: OZER
一般会出现反弹，以检验突破的有效性。

--- 第265页 ---

第七章”趋势线预测”253
ry
量度升幅 :
B
图7-20 对称三角形
2. 上升三角形
它是对称三角形的变异形态，有一条上升的底线和一条水
平的顶线。
A   量度升幅
，                          C
B
图7-21 上升三角形
上升三角形特征与对称三角形大同小异，它更借向于向上

--- 第266页 ---

突破。
3. 下降三角形
它刚好与上升三角形相反，它是由一条下降顶线和一条水
平底线构成。下降三角形一般是下跌中途的整理形态，但有时
亦会出现在顶部区域，其突破方向多数向下，其他特征与对称
三角形相似。.
A
|              量度跌幅 ，
图7-22 下降三角形
4. 扩大三角形
它亦是三角形的变形体，出现次数不多，主要包括喇以形
”和菱形
C1) 喇叭形。
这种形态酷似一支喇叭，故得名。它其实可看成是一个对
称三角形倒转过来的结果，所以我们把它看成是三角形的一个
变形体。

--- 第267页 ---

BiH ”趋势线预测“255
3
_
2                4
.
8
图7-23 喇叭形
图中，由于股价波动幅度越来越大，形成了越来越高的三
个高点，以及越来越低的两个低点，说明当时的交易异常活
跃，成交量日益放大，市场已失去控制，完全由参与交易者的
情绪决定。经过剧烈的动划之后，人们的热情会逐渐平静，远
离市场，股价将逐步往下运行，下调过程中，肯定会遇到反
扑，而且反扑力度会相当大。但是，只要反扑高度不超过下跌
高度的一半，股价下跌的势头还是应该被保留的。

--- 第268页 ---

256 第四篇 股市个股走向预测
(2) RB.
它的嚼一名称叫钻石形，是另一种出现在顶部的看跌的形
态。它比起喇叭形来说，更有向下的愿望。它的前半部分类似
于喇叭形，后半部分类似于对称三角形。所以，萎形有对称三
角形保持原有趋势的特性。
葵形的形成过程的成交量是随价格的变化而变化的。开始
是越来越大，然后是越来越小。
0   Faun
7-24 BH
(=) #
又叫箱形，也是一种典型的整理形态，股价在两条横着的
水平直线之间上下波动，震蔓整理。
箱形的特点与对称三角形有些相似，只是两条直线平行而
不相交，在箱形中，如果上升时成交量放大而回档时成交量减

--- 第269页 ---

Ste “趋势线预测“257
小，则后市可能向上突破; 如果回档时成交量放大而上升时成
交量减小，则后市可能向下突破。
图7-25S 4H
0 ae
7-26 2H (向上突破)

--- 第270页 ---

258 ”第四篇”股市个股走向预测
0   ome
图7-27 BH (FRR)
(=) BWM. RH                      |
IE MR EMT RAS SNE, TERT HR
图上，这两种形态出现的频率最高，它俩都是一个趋势中的休
整过程 ，体整之后，还要保持原来的趋势方向。
1. 旗形
包括旗杆和旗面，股价的一段赂升形成旋杆，然后升势暂
停，股价在两条平行直线间整理而形成旗面。
一般来说，旗面向右下倾斜，后市可能会上升; 而向右上
倾斜，则可能是后市下跌征兆。在旗形整理过程中，成交量递
碱，而一旦股价放量突破形态，则可宣告旗形形态的完成。

--- 第271页 ---

Ste CHARM 259
O        , 0        >
图7-28 旗形 (向上突破) 图7-29 旗形(向下突破)
2. RK
如采将旗形中上倾或下倾的平行四边形变成上倾和下倾的
三角形，就会得到模形。
po cat
图7-30 He
蕊与三角形的区别在于，上下两条边都朝着同一方向倾
BI 。

--- 第272页 ---

260 第四篇 股市个股走向预测
它同旗形的区别有两点: (1) 槐形完成所花时间更长一
些; (2) 槐形偶尔也可能出现在顶部或底部而作为反转形态，
这一情况通常发生在一个趋势经过了很长时间，接近尾声的时
AR      |
在形成攀形的过程中，成交量是逐渐减少的，形成之前和
突破之后，成交量都很大。
B— TD BAA MMB
IRA, PERMA RAE BAA HA es, EN
的共同点在于找到一点 〈通常是下降的低点和上升的高点 )，
然后以此为基础，向后画出很多射线 (直线)，而这些直线就
是未来可能成为支撑线和压力线的直线。
一、局形线
趋势线与扇形线有很紧密的联系，初看起来，扇形线像趋
势线的调整。肩形线丰富了趋势线的内容，明确给出了趋势反
转的信号。

--- 第273页 ---

Ste ”趋势线预测 261
0                                         » 0                                 ”和
图7-31 BYR (PRR) 图7-32 BOR (向上突破)
关于判断反转，扇形线从自己的独特角度来考虑，趋势要
反转必须突破层层阻止突破的阻力。要反转向上，必须突破很
多条压在头上的压力线; 要反转向下 ，必须突破多条横在下面
的支持线，稍微的突破或反弹都不能认为是反转的开始，必须
清除所有阻止反转的力量，才能最终确认反转的来临。
如上图，扇形原理认为，两条趋势线一经突破，则趋势将
反转。
二、速度线
与户形线作用一样，速度线也是用来判断趋势是否将要反
转的。不过扇形原理中的直线是随股价变动而变动，而速度线
给出的是固定的直线。而且，速度线还具有一些百分比线的思
想，它将每个上升或下降的幅度分成三等分进行处理。所以，
有时，又把速度线称为三分法。

--- 第274页 ---

262 第四篇 股市个股走向预测
| 度          | 13
8 |        at
13         | 度
3             oR
|       2/3
2          >:
0                                                 0                                                 度
线
图7-33 速度线
速度线判断一个趋势是被暂时突破还是长久突破 HER),
(1) 在上升趋势调整之中，如果回下折返的程度突破了位
于上方的弘速度线，则股价将试探下方的苔速度线，如果节速
度线被突破，则股价将一泻而下，预示这一轮上升的结束，也
就是转势。
(2) 在下降趋势调整中，如果疝上反弹的程度突破了位于
下方的芝速度线，则股价将试探上方的到速度线，如果攻速度
线被突破，则股价将一路上行，标志这一轮下降的结束，股价
进入上升趋势。
甘氏线是股票投资大师 «William D. Gann 将百分比原理和
几何原理结合起来的产物。它是从一个点出发，依一定的角

--- 第275页 ---

第七章 ”趋势线预测 263
度，回后画出的多条直线。有些人称之为角度线。
每条直线都有支撑和压力的功能，最重要的是 4S?线、
63 .75°R Fl 26.2$"线，它们分别对应百分比线中的 50%,
62.5% 、37.5允的百分比线。
被选择的点如果是高点，应天下降甘氏线; 如果是低点，
应画上升甘氏线; 它们将在未来时间内起支撑和压力作用。
甘氏除了利用几何角度，来测量反弹和回档的幅度以外，
更利用4/8 69 45 BEAR (90 度直角的一半) 加以引伸，划出他
最著名的“甘氏角度线"”。所引伸的角度如下 :
表7-1
上升趋势时        下降趋势时
1x8=7.5度角          8x1=7.5 EA
1x4=15 BAA          4x1=15 FAA
1x3=18.75 EA         3x 1 = 18.75 BE AA
1x2= 26.25 EA         2x 1= 26.25 HE FA
1x1=45 EA          1x1=45 EA
2x 1= 63.75 ESA         1x 2=63.75 EAA
3x 1=71.25 BEA         1x3=71.25 度角
4x1l=75度角          1x4=75 EAR
8x 1=82.5 FA         1x 8= 82.5 FA
甘氏角度线的划法如下 :
从每一个波段最明显的底点 〈最低点)，以表7- 1 中的角
度加右上方划出其角度线，这个角度线称为“甘氏上升角度线
(FA 7 - 34),
从每一个波段最明显的顶点 〈最高点)，以表7 -1 中的角
度向右下方划出其角度线，这个角度线称为“甘氏下降角度
线”(图7-35)。

--- 第276页 ---

264 第四篇 股市个股走向预测
7
f N
LEZ
7 — 34
四          请    \           we                      ee
\         \                      tte
.                               7
LO
Al 7 ~ 35

--- 第277页 ---

第七章 ”趋势线预测。 265
甘氏几何角度的计算方法比较简单，亦具有一定程度的参
考价值，颇适合一般投资大众参考应用。但甘氏角度线比较复
杂 ，除非是专业分析人员或是机构等大额的投资者，一般投资
大众对于甘氏角度线，只需略有简单的概念认识即可，并不需
要多作深入研究。

--- 第278页 ---

266 第四篇 ”股市个股走向预测
sz     一
第八章“” 移动平均线预测
移动平均线原理，是利用移动平均线来追踪、分析股价趋
势的一种技术分析方法，它既能用于中长期趋势分析，又可指
BA Fe 2 SE SEAT BLO
BD Bay
一、移动平均线
将连续若于交易日的股价收盘数求和，除以交易的天数，
即可得到平均值。若将每日的股价递加递减计算下去，便可得
出每日股价的平均值，将这些平均值在图表上各点连线，即可
得到一条波动曲线，这条曲线就称为移动平均线，英文简称
MA线。

--- 第279页 ---

第八章“” 移动平均线预测 267
(一) 按计算方法分
可分为“算术移动平均线” “加权移动平均线” “指数平
滑移动平均线”三种。
1 ，算术移动平均线
算术移动平均线是简单而普遍的移动平均线。平均数是指
算术平均数，指将一组数据加总求和，再除以数据个数，其计
BAKA:
算术平均数= 2G
Gi: 第i个时日的收盘价 (1<i<N)
N: 收盘价被采用的时日数
算术移动平均数是指在一个时间序列内，去排除在第一位置的
数据，再加入新产生的一个数据所计算出来的另一个平均数，
其移动就是所平均数据组成的旧去新来。
以S 日算术移动平均线为例。将第 1 日至第 5 日的收盘价
相加求和除以$S，就得到第一个 5 日平均数; 将第 2 日至第 6
日的收盘价相加求和除以$，就得到了第2个5日平均数，依
此类推，将第 N 日至第N+4日的5个收盘价相加求和除以 5，
就得到了第N个5 日移动平均数。最后将这些计算结果画在坐
标图上并连成线，即是 $ 日移动平均线。其他移动平均线均依
此类推。

--- 第280页 ---

268 第四篇 股市个股走向预测
2. 加权移动平均线
加权的原因是基于移动平均线周期内最近一日的收盘价对
未来价格的波动影响最大，因此赋予它较大的权重即加权价
量。加权的方式有三种: 阶梯式加权、线形加权、平方系数加
权。
(1) 线性加权移动平均线。
计算方法:
[【 (FLAW x1) + (第2日收盘价x2) + (第3日
收盘价x3) + (第4日收盘价x4) + (第5日收盘价 x
5)) / (1+2+3+4+5)
ask:
MA= (CIxl+Cx2…mCxn) / (1+2+3+…n)
(2) 阶梯式加权移动平均线。
以日周期 2 日阶梯日数为例。
计算方法:
【〈第 1 日收盘价+第2日收盘价) xl1+ (第2日收盘价
+第3日收盘价) x2+ (第3日收盘价+第4日收盘价) x3
+ 《第4日收盘价+第5日收盘价) x4] / (2xl+2x2+2
x3+2x4)
AK:
Ma= ( (C;+C,) xl+ (C+C) x2+…+ (CI+C) x
(n-1)) + [2x1+2x2+…+2x (n-1))
(3) 平方系数加权移动平均线
是线性加权演变而来，即将每一加权数平方 (以5 日为
例)

--- 第281页 ---

第八章 “移动平均线预测“269
计算方法:
[ (第|日收盘价x1) + (第2日收盘价x22) + (第3日收
盘价x3?) + (第4日收盘价x4) + (第5 日收盘价x分)] + (1
+2? 437447 +57)
公式:
Ma= ( (CIxPE) + (C,x2?) + (CGx32) + (Cyx 4?) …+
(C,xn?)}) / (17427 4--+ +n?)
3. 指数平滑移动平均线 (EMA)
EMAT=C,x2/ (n+1) +EMA (t-1) x (n-1) / (n+l)
(=) 按时间分
美国的兰比尔的兰比尔法则，一般以6 日、10 日移动平
均线观察股价短期走势，以 10 日、30 日移动平均线观察中短
期走势，以30 日、73 日移动平均线观察中期走势，以 13 周
(100 日)、26 周 (20008) 移动平均线分析长期趋势。
我国上海股市采用移动平均线也有短、中、长期三类，其
中短期移动平均线的计算基期采用SS天和 10 天居多; 中期的
移动平均线计算基期多用 20 天、30 天和 60 天居多;长期的移
动平均线计算基期采用 120 天和 250 KES.
1. 短期移动平均线
在大势运行转折初期，5S 日均线能较快地反应出均线支撑
和压力作用，所以市场短线投资者经常使用; 10 日均线反映

--- 第282页 ---

270 第四篇 股市个股走向预测
的是两个交易周的平均市场状况，能在一定程度上为短期操作
者提供较为可靠的出市或人市的时机。
短期均线特点是采样期短，能较快地反应几日内股价平均
状态，对中长线投资者来说，由于它能匀画出大势的基本轮廓
及状态，对大行情的分析和预测都有较大作用。但当大行情出
现时，短期均线起伏太大，显示不出对股价的支撑和阻力作
用，这是它的缺点。
2，中期移动平均线
目前沪市一周有 5 个交易日，一个月共有 20 几个交易日，
所以20 日均线反映的是一个月当中市场的交易情况。故有时
也称 20 日移动平均线为月线，同理，60 日移动平均线称为季
线，30 日移动平均线介于月线和季线之间。
3，中长期或长期移动平均线
120 日和 250 日移动平均线亦分别称为半年线和年线。
由于中长期移动平均线选用的采样基期较长，所以运行轨
道相当平滑，其惯性也最大，就是说一旦长期均线趋势已定，
那么大的行情，将沿此方向运行相当长的一段时期。由于长期
均线的这种特性，所以股市的超级机构，及一些基金对股市的
操作，均参考长期均线的状态，从容地人市和出市。
1. 追踪趋势
MA 能够表示股价的趋势方向，并追随这个趋势，不轻易

--- 第283页 ---

第八章”移动平均线预测 271
放弃。如果从股价的图表中能够找出上升或下降趋势线，那
么，MA 的曲线将保持与趋势线方向一致，能消除中间股价在
这个过程中出现的起伏。原始数据的股价图表不具备这个保持
追踪趋势的特性。
2. ARBtt
在股价原有趋势发生反转时，由于 MA 的追踪趋势的特
性，MA 的行动往往过于迟缓，调头速度落后于大趋势，这是
MA 的一个极大的弱点。等 MA 发生反转信号时，股价调头的
”深度已经很大了。
3. 稳定性
由于 MA 的计算方法可知，要比较大地改变 MA 的数值，
无论向上还是向下，都比较困难，当天的股价必须有很大的变
动，一天的大变动被几天一分，变动就会变小而显不出来。
4. 助涨助跌性
当某日某种股票的股价位于平均线之上，说明在此时买人
股票的成本，要比前几日买人股票的平均成本要高，而市场行
情出现这种情况时，往往说明当前的市场状态是多方的力量占
有优势地位，市场的人气较为旺盛，买盘力量偏大。因而，若
此时移动平均线保持上行状态，则对股价呈现出一种不断上推
的作用。这种作用即称为移动平均线对股价的助涨作用。由移
动平均线的这种特性，又可预测到将来某段时间里，股价仍然
是旦上行趋势。
相反 ，当某日某种股票股价处于移动平均线下方，说明此

--- 第284页 ---

272 第四篇 股市个股走向预测
时买人股票的成本要比前几日买人股票的平均成本要低。但
是，往往在这个时候，市场的状态是空方占了优势地位，抛盘
加重，买盘力量支持不住，才使股价落人移动平均线的下方，
股价将呈现下跌状态，此时移动平均线亦会跟随股价的滑落而
下降。这样，股价的滑落 ，带动移动平均线下降，移动平均线
的下降，又使市场买方的人气消散，股价继续下跌，由此，股
价的行情进入一种恶性循环当中。由移动平均线的运行所表现
出的这种特征 ，称为均线对股价的助跌作用。根据移动平均线
的助跌特征，便可预测到役价在将来的某朋时期中，将呈现下
降的趋势。
5. 支撑线和压力线的特性
由于 MA 的上述四个特性，使得它在股价走势中起支撑线
和压力线的作用。MA 的被突破，实际上是支撑线和压力线的
被突破。
第二万”移动平均线的运用与预测
一、单一移动平均线的应用
单一移动平均线的运用最具有权威的基本法则就是葛南维
的股票买卖时机八大法则了。
”葛南维将股价与移动平均线的关系图示如下 :

--- 第285页 ---

EAS ”移动平均线预测 273
eB                   En.              AN
oo   sa G
IW 6    7   We
忆      a  “Sp               Dd            SN
时间
conn BG BY EB Be          |
人股价线
图8-1 葛南维移动平均线八大法则图
依据此图，他提出四大买进法则和四大卖出法则。
1，葛南维移动平均线四大买进法则
(1) A点处。当平均线从下降逐渐转为水平，股价从移动
平均线的下方向上移动并突破平均线时，为买进信号。
平均线从下降逐渐趋平，表明长期的股价已经从跌势中止
跌回稳。因平均线移动的变率比价慢，所以一旦移动平均线出
现止跌转平现象，即可判断为股价反转回升的信号。当然，如
果等到移动平均线完全转平趋升，而股价在突破移动线后昌有
回落但未跌破平均线时再买进，则更为稳健。
(2) B 点处。当股价连续上升并远离移动平均线之上时突
然回落，后来跌破平均线就重新上升，此时为买进时机。
但是，确定这个买进时机，需要三个前提条件: ORME

--- 第286页 ---

离平均线的幅度在 10% 以内。四股价回跌速度要快，而不是
在高位震荡整理之后才大幅下跌，否则平均线可能形成转平同
FH. ORM EF EHR LAER, (AERA
JERR CHK 3% VALE, BATTER DY BE PY RAB A BE PR EFT FE
HK
(3) C 点处。股价一时跌破平均线，但平均线短期内仍然
继续上升，而股价也很快回到平均线之上时为买人时机。
应用这一法则需要注意四点: 中股价的下跌是由于其连续
快速上升所造成获利回吐的回调整理引起的。@@股价回跌幅度
最低不能超过股价此波始涨点。转股价回路时，平均线仍继续
上升。由股价快速跌破移动平均线后，最多 3 天回升到平均线
之上，形成股价与平均线同步上升。
(4) D 点处。股价跌破平均线后急速暴跌，远离平均线，
造成超卖，此时为买进时机，股价将止跌反弹。
这一法则的市场依据在于，当股价跌破平均线，并连续暴
跌，先前卖出者因此获利甚大，自然积著了反弹的力量。
2. 葛南维稳动平均线四大卖出法则
(1) Est, ROBRLA, ERMA EA ABR
远，升幅很大，表明近期内获利盘甚大，随时会发生回吐下
跌，此时为卖出时机。
这一法则说明当股价大幅远离平均线时，前期买家均获暴
利，因而回吐压力会随股价上涨而越来越大，下跌随时可能发
生，故股价高于平均线太多时是卖出良机。
(2) 下点处。平均线由升逐渐走平继而反转下跌，当股价
从平均线上方向下跌破平均线时，为卖出时机。

--- 第287页 ---

第八章“移动平均线预测 275
判断这一卖出信号的条件有两个: OF RM EAA
平，并继而下跌。外股价从平均线之上往下跌破平均线。前者
是领先信号，后者是确认信和号。
(3) G 点处。股价跌破平均线，暴跌之后产生反弹，但平
均线仍然继续下跌，当股价反弹至平均线附近，是卖出时机。
这一法则的市场机理是股价已进入下跌态势，并跌破平均
线，平均线亦随股价反转下跌，进人较长时期的下跌趋势。虽
然股价暴跌引起了反弹，但终因大势已去，反弹亦无力度，在
接近平均线时会遇到强大的抛压。
(4) 瑟点处。股价一度向上罕破平均线，但未站稳又急跌
到平均线之下，同时平均线下跌依旧。在股价从平均线上方向
下帘破平均线时，为卖出时机。
此法则有两个基本判断因素: @平均线处于下中趋势中。
他股价虽然一时向上突破了平均线，但很快又跌到了平均线之
下。它说明平均线进入下中趋势之后，对股价趋势所造成的反
压在短期内是不易消除的。
总结: 根据葛南维的移动平均线股票买卖时机八大法则，
买卖时机就移动平均线来说有两种，即当移动平均线上升时为
严人时机 (A、B、D 点)，当移动平均线下跌时为卖出时机
(下上、了F、G、H 点)。而最佳买卖时机则应将移动平均线与股价
结合起来，当移动平均线由跌转升而股价由下向上突破平均线
时，为最佳买进时机 (CAR); 当平均线由升转吻而股价由上
而下突破平均线时，为最佳卖出时机 CF AR),

--- 第288页 ---

276 FOR ”股市个股走向预测
(三) 单一移动平均线的过滤原则
当然，单一移动平均线的应用简单明了 ，但也会遗漏许多
考虑因素，因此，一些投资者为了弥补这些称端采取过滤原
则 :
C1) 在吸收移动平均线的信号时不仅要求收市价格必须穿
越移动平均线，同时要求当天的全部价格停留在移动平均线一
fil.
(2) 收市价格穿越移动平均线的幅度必须达到预定的要
求，预定穿越幅度可以是最小价格单位的若干倍数或某个百分
比。比例越小保护性能越差，比例越大则信和号阻洁，中短线投
资者可以根据自己的习惯进行选择。
(3) 一些稳健的投资者往往等待价格在移动平均线一侧站
住三天方予确认，这也是避免做出错误决定的步又，惟一的缺
点是人市稍晚，价格也已升高或降低，但对趋势的把握却十分
稳当。
(4) APMP BEB FHA LEMP HR EH
百分比，分别作出移动平均线的平均曲线。当收市价格不仅高
过移动平均线，而且还超越平均曲线才构成买人信号，反之则
构成卖出信号。这一百分比可定为移动平均线的 1%至 3%。
(S) 还有一种办法是针对每日的最高价和最低价分别与移
动平均线形成两条曲线，收市价必须穿越最高价才构成买人信
号，而下方的最低价可用来确定止蚀。收市价必须穿越最低价
才构成卖出信号，上方最高价成为止损线。

--- 第289页 ---

第八章”移动平均线预测 277
二、多条移动平均线的组合应用
(一) 短、中、长期组合移动平均线的运用
1. 短、中、长期组合平均移动线的模型图
asm SO   全
得期线 | |   |
LAS
)    ~
®       vo Pw, ~
YVAN eo      8
Set - {
~   KR
@
Thal       k
图8-2 短、中、长期组合移动平均线
2. 各点的买卖意义
(1) 处。当短期线急剧地超越中、长期线向上方移动
时，意味着买进机会到来。
(2) 处。每日移动线位于最上方并同短期线、中期线和
长期线并列，且各条线都旦上升状态，这种情况表现目前行市
坚挺，为买进时机。
(3) 号处。坚挺线持续了相当一段时期后，短期线从停滞

--- 第290页 ---

278 第四篇 RR
状态的高点出现下降趋向时，表明股价高张区动播，这是开始
抛卖股票的好时机。
(4) 图处。当短、中、长三条线开始微妙地交叉时，应及
时将买进的部分卖出，将卖出部分补进。
(5) 回处。长、中、短期线及每日移动线按顺序自上而下
地并列，且各条线都呈下降趋势时，为典型的疲软行情，此时
切不可轻易买进，可卖出或静观。
(6) @处。疲软行情持续了相当一段时间后，短期线从谷
底转为上升便向时，即意味着在涨市中的低价时期 ，是买人的
好时机。
(7) A 点，黄金交叉点。股价持续降至谷底后转为上升移
动时，对此反应最早的是短期线，其次为中期线和长期线，三
条线都先后转而上升。这时，各条移动平均线相互交叉，排列
顺序也依次变换变更，首先是短期移动线至中期线上方，接着
又越过长期线位于三条线最上方，此后中期线也移至长期线之
上。中期线超过长期线的这个时点就是黄金交叉点，这一点可
确认行情已进入点涨时期。
(8) B 点,死亡交叉点。股价上升到顶点后在高价区上下
徘徊，接着便转而下跌，这时短期线的上升也逐渐迟钝，不久
便转为下降 ，接着中期线和长期线也先后出现下降状态，短期
线逐渐下落到中期线和长期线下方，中期线也同样下移至长期
线之下，中期线下移与长期线相交这一点便是死亡交叉点，它
意味着上涨行情的结束。

--- 第291页 ---

第八章 “移动平均线预测 279
(=) 其他各移动平均线的组合和买立时机
1. 五、 十、三十、入十日移动平均线组合
(1) 当股市进入多头市场，股价由下向上依次突破 5、
10、30、60 日各条移动平均线。
(2) 当多头市场进人稳定上升时期，$、10、30、60 日移
动平均线向右上方推升，并略呈平行状，$、10、30、60 日移
动平均线依次从上而下顺序排列称之为多头排列，后市极可能
还有一波大幅涨升，多头气势极为旺盛，短期回档不易，是买
进时机。
(3) 当股市由多头市场转人空头市场时，股价依次跌破 5
日、10 日、30 日、60 日移动平均线，可能表示后市还有较深
的回调空间，是卖出时机。
(4) 在空头市场，股价被反压于各条移动平均线之下，各
条移动平均线向右下方移动，并略呈平行状，从下而上顺序排
列$日、10 日、30 日、60 日移动平均线，称之为空头排列，
WROTE RRS 日、10 日、30 日移动平均线后，又突破
了 60 日移动平均线，则后市上涨空间会更大一些，如有利好
消息配合，极有可能顺势反转，结束空头市场，是极佳的买人
时机。
(5) 如果股价跌破S日、10 日、30 日、60 日移动平均线，
ASR PTH ESR, WARS AHAB, BITE Aw
对优势，应果断清仓，保存资金实力，以便以更低价位补进。

--- 第292页 ---

280 第四篇 ”股市个股走向预测
2. 十、三十、六十日移动平均线组合
(1) 如果 30 日移动平均线随 10 日移动平均线，也向右下
方转折而下，而 60 有日移动平均线仍向右上方推升，表示此波
回档较深，宣平仓出局观望，伺机而动。
(2) MUR 60 日移动平均线，亦随 10、30 日移动平均线转
折下跌，表示多头市场结束，空头市场即将来临，应果断抛出
股票，以待良机。
3. 五、十、三十昌稳动平均线组合
(1) 在空头市场中，如果股价向上突破SS 日、10 日移动
平均线后又突破了 30 日移动平均线并站稳，且 10 日移动平均
线与 30 日移动平均线形成黄金交叉，则反弹将继续，后市仍
AE LAB, AERA,
(2) 在盘整阶段，$S、10、30 日移动平均线会粘合缠绕在
一起，往往也是行情可能产生重大变化的关键阶段，应运用各
种方法仔细研判未来的市场方向。
4. 十、三十日移动平均线组合
QQ) 当 10 日移动平均线由上升趋势向下方转折而下，而
30 日移动平均线仍是向右上方推升时，表示此段下跌是多头
市场的技术性回档，后市仍将涨升。此种情况应适时地在股价
跌破 10 日移动平均线时卖出股票，以期后市低价补回。
(2) 如果股价跌破 10 日移动平均线后又继而跌破 30 HE
动平均线，且 30 日移动平均线向右下方移动，就预示后市跌
幅会较深，应出脱股票离场观望。

--- 第293页 ---

第八章“移动平均线预测 281
5. 五日、十白移动平均线组合
(1) 空头市场中，如果股价向上罕破S 日、10 日移动平
均线后并站稳 ，表示短线市场空翻多，买方力量增强，后市上
升的可能性大，是买人时机。
(2) 空头市场中的反弹也是买人人时机，特别是股价从峰顶
暴跌而下，股价在S、10 日移动平均线以下运行，距离 10 日
移动平均线很远，10 日线乖离率达到 - 1$% ~ 20% ，甚至以下
时，人气散尽，慌慌性抛盘纷纷杀出，此时正是黎明前的黑
瞳，一波强力反弹业已临近，也是绝佳的买人时机。
(3) 在盘整时期，如果S、10 日移动平均线向右上方突破
上升，则后市必然盘高; 如果5 日、10 日移动平均线向右下
方继续下行，则后市必然盘跌。
(4) 如果 10 日移动平均线与 $ 日移动平均线粘合在一起，
即使有利好消息也不可轻易跟进，等 10 日移动平均线与 5日
移动平均线分离并上行时，才可视为买人时机，因为这时多方
力量才是真正增强，后市上升可能性很大。而当 10 日移动平
均线跳离绰绕区向下突破时，后市还有相当跌幅，是卖出时
机。
第三节 ”移动平均线预测的评价
一、移动平均线预测的优点
(1) 利用移动平均线发出的买卖时机信和号作指导，可将

--- 第294页 ---

282 第四篇 股市个股走向预测
风险降至最低程度，同时亦可以获取非常可观的利酒。
(2) 可运用移动平均线的各种组合判断股价的运行趋势。
二、移动平均线预测的缺陷
(1) 当市场陷于盘整时，股价与移动平均线以及各种中短
期移动平均线之间相互缠绕粘合，买卖信号频繁出现，造成投
资者举棋不定，难以决策，或疲于奔命，追涨杀跌，两面摸耳
光。        .
(2) 移动平均线的最佳组合和计算基础时间的选择因人而
异，难以判断和确认。
(3) 移动平均线是股价变动后产生出来，也就是说，移动
平均线总是落后股价一拍，常常在股价高峰或谷底之后才改变
其方向。这是移动平均线无法避免的。因而光赁移动平均法的
买卖信号还无法给投资者以完全信心，通常需要借助其他分析
方法来辅助参考。

--- 第295页 ---

第九章 ”技术指标法预测”283
=                     =             -一              所
第九章”技术指标法预测
第一万”近术指标法概论
一、技术指标法
技术指标法，是将原始数据，如开盘价、收盘价、最高
价、最低价、成交量数、成交金额等，按一定方式经整理得出
统计数据，并制成图表，从而依此进行投资决策的技术分析方
法。
对原始数据进行处理指的是将这些数据的部分或全部进行
变形、整理加工，使之成为我们希望得到的东西。不同的处理
方法产生不同的技术指标。
二、产生技术指标的方法
从大的方面看有两类产生技术指标的方法: 第一类是按严
- 格明确的数学公式，产生新的数字。这一类是技术指标中极为
广泛的一类。著名的 KD 指标、RSI 指标、MA 指标和动向指标
都属这类。第二类是没有明确的数学公式，只有处理数据的文
字叙述上的方法。这一类指标相对较少。

--- 第296页 ---

284 第四编 股市个股走向预测
三、技术指标的应用法则
技术指标的应用法则主要通过以下几方面进行，(1) 指标
的背离; (2) 指标的交叉; (3) 指标的高位和低位; (4) 指标
的徘徊; (5) 指标的转折; (6) 指标的盲点。
指标背离是指指标的走向与股价走向不一致。指标的交叉
是指指标中的两条线发生了相交现象，常说的金叉和死叉就属
这类情况。高位和低位是指指标进入超买区和超卖区。指标的
徘徊是指指标处在进退皆可的状态，没有明确的对未来方向的
判断。指标的转折是指指标的图形发生了调头，这种调头有时
是一个趋势的结束和另一个趋势的开始。指标的言点是指指标
无能为力的时候。
四 、技术指标法与其他技术分析法的关系
其他技术分析法都有一个共同点，那就是只重视价格，不
重视成交量。如果单纯从技术的角度看，没有成交量的信息，
用别的方法照样能进行分析研究，照样能进行行情预测。
技术指标由于种类繁多，所以考虑的方面就很多，人们能
够想到的，几乎都能在技术指标中得到体现。这一点是别的技
术分析方法无法比拟的。
当然，在进行技术指标的分析和判断时，也经常用到别的
技术分析方法的基本结论。例如，在使用 RSI 等指标时，我们
要用到形态学中的头肩形、颈线和双重顶之类的结果以及切线
理论中支撑线和压力线的分析手法。

--- 第297页 ---

SAR ”技术指标法预测 285
第二万”主要技术指标拘预测运用
一、对 MA 补充和修正的指标
(一) MACD
MACD 是英文 Moving Average Couvergence And Divergence 的
简称，中文称为平滑异同移动平均线。它是利用移动平均线
(MA) 易于掌握趋势变动方向的优点，同时又克服移动平均线
信号频繁反复的不足而发展来的，是利用长得两条移动平均线
的聚合分离来研判买卖时机的一种分析工具和技术指标。
1. MACD 的计算公式
MACD 由正负差 (DIF) 和异同平均数 (DEA) 两部分组
成，其中正负差 (DIF) 是核心，DEA 是辅助。
(1) DIF:
DIF 2 Rik PY 8 Bo EIA EOP Bo EAs,
快速和慢速的区别是进行指数平滑时采用的参数大小不同，快
速是短期的，慢速是长期的。下面以现在流行的参数 12 和 26
为例，对 DIF 计算过程进行介绍。     |
4-8 EMA (12) = 1 x今日收盘价 + al x 昨日 EMA
(12)
44 EMA (26) =a x今日收盘价+ 2 x or EMA

--- 第298页 ---

286 “第四编 “股市个股走向预测
(26)
DIF = EMA (12) ——EMA (26)
(2) DEA:
DEA # DIF 的移动平均，也就是连续数日的 DIF 的算术平
均。这样，DEA 自己又有 3 个参数，那就是作算术平均的 DEF
的个数，即天数。
对 DIF 作移动平均，就像对收盘价作移动平均一样 ，是为
了消除偶然因素的影响，使结论更可靠。
2. MACD 的预测法则
(1) MA DIF 和DEA 的取值和这两者之间的相对取值进行
预测 。
A. DIF 和 DEA 均为正值时，属多头市场。DIF 向上突破
DEA 是买入信和号; DIF 向下跌破 DEA 是回档，作获利了结。
BDIF 和 DEA 均为负值时，属空头市场。DIF 向下突破
DEA 是卖出信号; DIF 向上突破 DEA 是反弹，作暂时补空。
(2) 利用 DIF 的曲线形状，利用指标背离原则进行预测 。
A. 在K线图或其他诸如条形图、柱状图上出现一头比一
Sk AUSK BB, 7E MACD 图形上却出现一头比一头低的头部，这
种背离信号的产生提示较为正确的跌势信号。
B. 在K线图或其他图形上出现一底比一底低，在 MACD
图形上却出现一底比一底高，这种背离信号的产生意味着较正
确的上升信号。

--- 第299页 ---

第九章”技术指标法预测“287
3. MACD 的不足之处
MACD 的优点是除掉了 MA 产生的频繁出现的买人卖出信
号，使发出信号的要求和限制增加，用起来比 MA 更有把握。
不过，它也有不足之处。由于 MACD 主要是中线指标，其
买卖信号往往与实际投资最低或最高点之间有较大价差，当市
势盘整时，常常会失去方向，令投资者无从下手。同时，当短
期内股价变动幅度较大时，MACD 来不及反应，往往不会立即
产生信号，令 MACD 指标去作用。为克服此缺陷，一方面要同
时参考其他技术指标，另一方面也可把 MACD 指标由日线转变
为分时图。
(=) BIAS
BIAS Fale PS AEC PR, AR OY So PA
分比。股价移动平均线上的数值称为股价在均线计算基期内的
平均值。以每日的股价平均值为准，股票的收盘价与平均值的
绝对差值称为独离度，用乖离度再除以平均值所得到的百分比
就叫做乖离率。
在葛南维移动平均线买人卖出的八项法则中，某些买点和
卖点确定没有明确的信号，只能靠市场的感觉来实现。而对于
股票市场中众多的中长线投资者来讲，这种市场感觉是不够
的，需要一种量化的数据作为判断人市和出市的依据。股价和
均线及均线之间的乖离率则解决这一问题。

--- 第300页 ---

288 第四编 股市个股走向预测
1. BIAS 的计算公式
(1) BIAS = S— MA x 100%
式中 : C一一表示当日收盘价。
MAn-一一表示以nm天为计算基期的移动平均线在当日的数
值。
这个公式是以每日的收盘价与一段时间里股价的平均值的
差值比率来计算的。这种方法较适合于短线投资者使用，投次
者一般选择 5 日均线或 10 日均线作为计算股价乖离率的基准。
(2) BIAS = “Aa — MA > 100%
AP: MAa-一一表示以 a天为计算基期的移动平均线在计
”算日的数值。
MAb一一表示以b天为计算基期的移动平均线在计算日的
数值。
这个公式，市场通称均线乖离率。这种方法更适合于中长
线投资者使用。中线投资者一般选用 S 日均线与 20 日或 30 日
均线的乖离率较为合适; 长线投资者选用 10 日均线与 60 日、
120 日 、或 250 日均线的乖离率较为合适。
从计算公式上看，BIAS 既可为正值，也可为负值。当股价
在移动平均线之上时为正乖离; 当股价在移动平均线之下时为
RES; 当股价与移动平均线持平时为零乖离。随着股价的涨
跌起伏，BIAS 不断围绕 0 轴上下穿行，其测市功能也正是从它
的运动中体现出来。一般说来，当 BIAS 达到某一数值时，表示

--- 第301页 ---

SLE ”技术指标法预测 289
短期内超卖严重，空方有翻多的可能，从而发出买人信和号。
3. BIAS 的买卖时机
(1) 从 BIAS 取值大小考虑:
找到一个正数或负数，只要 BIAS 一超过这个正数，就应
该考虑抛出; 只要 BIAS 一低于这个负数，就可考虑买人。关
键是找到这个正数或负数，它是采取行动与沉默的分界线。
这条分界线与三个因素有关: BIAS 选择的系数大小、选
择的具体股票、不同的时期。
(2) 从 BIAS 曲线形状考虑:
A. BIAS 形成从上到下的两个或多个下降的峰，而此时股
价还在继续上升，则这是抛出的信和号。
B.BIAS 形成从下到上的两个或多个上升的谷，而此时股
价还在继续下跌，则是买人信和号。
C. 当短期 BIAS 在高位下穿长期 BIAS 时，是卖出信和号;
在低位，短期 BIAS 上穿长期 BIAS 时是买人信和号。
D. BIAS 从下向上穿过0线，或 BIAS 从上向下穿过 0 线
时，可能也是采取行动的信号。上穿为买人信号，王穿与卖出
信号，因为此时，股价也在同方向上穿过了 MA。
E. BIAS 是正值，股价在 MA 之上上，如果股价回落到 MA
之下但随即又反弹到 MA 之上，同时 BIAS 也是相同的走势，
则是买进信和号。
F. 当 BIAS 触压力线而折头向下时，是卖出时机，切线方
向为由左上至右下。
G. 当BIAS 下触支持线而反弹时，是买人时机，切线方
回由左上至右下。

--- 第302页 ---

200 第四编 “股市个股走向预测
H. 两个低点和一个高点在一条直线上，该高点是卖出时
机，切线方向由左下至右上。
I. 一个高点和两个低点在一条直线上时， 第二个低扣是
买人时机，切线方向由左上至右下。
J. 两个高点和一个低点在一条直线上时，此低点为买人
时机，切线方回由左上至右下。
KK，一个低点和两个高点在一条直线上时，第二个高点是
卖出时机，切线由左下至右上。
二、动向指标 DMI
动向指标又叫趋向指标，它是英文 Directional Movement In-
dex 的简称。它是美国投资专家威尔斯:怀特创造的，是最有
成就、最实用的一套技术分析工具。
动向指标的基本原理认为: 一般投资人大多只重视收盘价
的涨跌，并常以主观的个人意识去研判图表资料，以至于经常
造成买卖损失。而动向指标是借着每日最高价、最低价及收盘
价三者之间的波动情形 ，应用统计学的计量分析法 ，借着创新
高或创新低的动量，去研判多空双方力道,在其波动趋势的循
环过程中，进而寻求出买卖双方力量的均衡点。这个暂时的平
衡点之后，将是 DMI 提示的买人信和号点或卖出信和号点。
(—) DMI 指标的计算过程
C1) 首先确定趋向变动值 DM (Direceional Movement ) ， 用
+ DM 表示上涨趋势， - DM 表示下跌趋势，+ 、- 表示方向。

--- 第303页 ---

第九章”技术指标法预测 291
假设相邻两天的最高价和最低价分别为 了 、L MH. Ly,
其中 H.. lL, 表示第二天的最高价和最低价，那么涨跌的趋向
变动值 + DM 的取值有八种情况 :
上升趋势:
Bl: H > HI，且了>
则: +DM=H,~H,, —-DM=0
GO下跌趋势 :
即: H <了H，且了L <
则: +DM=0, -DM=L,-L
吧)振蔓向上趋势:
BB: H,>H, tm i,<L,, (A H-H>L-L
则: +DM=H,~H,, —-DM=0
|    Oin% ie] FBR,
|       Bl: H>H, miL<L, (2H-H<L-L
W: +DM=0, -DM=L,-L
On y Bai ;
BD H<H, HL>L
则: +DM=0
@横盘调整趋势 :
即 :  H=H,, L=L
则: +DM=0
GO单边上升趋势 :
Bl: L > 了
则: +DM=H,~H,, -DM=0
@Hi FRESH.
Bh; H,<L,

--- 第304页 ---

292 第四编 ”股市个股走向预测
则: +DM=0, -DM=L,-L,
从以上趋向变动值的八条规则可知，+DM 的取值是与日
股价波动幅度与昨日股价波动幅度对应值的最大部分。其意义
在于表达了股价波动的主要趋势。
(2) 确定当日股价变化的真正波幅 TR (True Range).
所谓真正波幅是指当日股价振幅或与当日最高价、最低价
与昨日收盘价之间的绝对最大值。可以从以下三项中选择最大
值一项。
中当日振幅: H.-L
多当日最高价与前一日收盘价的幅值，即1L - CI (C48
前一日收盘价)。
当日最低价与前一日收盘价的幅值，即1了 - Cll。
将上述三项作比较，数值最大者即为当日的真正波幅 TR.
(3) 由趋同变动值 + DM 和真正波幅 TR，求得趋向指标
DI (Directional Indicator) 。
因为趋向变动值有正负方向区分，所以趋向指标 DIE亦有
正负方向区分。其公式为:
+DI= + DM/TR x 100
— DI= - DM/TR x 100
由公式可知，若在一段时间里，股价持续下跌，负向趋向
变动值 - DM 就会不断地扩大，进而下跌趋向指标 - DI 的数值
也不断上升; 相对应的上涨趋向指标 + DI 的数值则不断下降。
反之，在一段时间内，股价持续上升，+ DM 的数值不断上
升，- DI的数值不断下降。而当行情进入盘整状态时，趋向
变动值 DM 无太大变化，此时趋向指标 DI 也失去了方向性。
(4) 由趋向指标 + DI 求得趋向平均值 ADX (Average, Di-

--- 第305页 ---

第九章”技术指标法预测”293
receional Movemeut Index) 。
先求每日趋向值 DXt:
+BDlt- (— Dit)
DXt= ons (Di x 100
HH, t#RmitBA.
再将趋向值 DX 进行t+天的平滑运算，即得到趋向平均值
ADX (t):
ADX (t)  = CDX, + DX, + soe DXt/t
(S) 由趋向平均值得到评价指标 ADXR。
ADXR (t) _ ADX (4) tax (-1)
式中ADX (-1) 表示计算日前t日的ADX值。
(=) DMI 指标的预测运用
在趋向指标的分析系统中，主要是根据上升趋势线 DI
和下降趋势线 - DI、趋向平均值 ADX 和趋向评价值 ADXR 与
各线之间的关系进行行情趋势的判断。
1. +DI和-DI的运用
(1) +DI为上涨方向指标，+ DI值愈高时，代表涨势确
定，买盘强烈; - DI 为下跌方向指标，- DIAGN, RH
跌势明显，卖压沉重。                            |
(2) +DI线由上向下跌破 - DIE线，两者交叉时为卖出信
号; 这时候如果 ADX 线往上扬，则跌势将会较节。
(3) + DI线由下往上突破 - DIR, BAA Mat HRP

--- 第306页 ---

294 第四编 ”股市个股走向预测
S; 这时候如果 ADX 线往上扬，则涨势会较强。
(4) +DI线与 - DIE线如果经常接近甚至于纠缠不清，而
ADX 值也降低到 20 以下时，代表行情处于盘档的牛皮阶段，
做多或做空都不易获利。
(5) + DI线在高位徘徊，而 - DI线在低位徘徊时， + DI
线对买卖操作无明确指导作用。
(6) +DI线与-DI线亦经常出现骗线，比如+ DI 线快速
下行导-DIE线相交，但相交后并不继续向下发展，而在交叉
点附近纠缠一两日后又重新抬头向上。这种情况经常使第二波
股价上升的高度比第一波高得多。所以，当+ DI第一次向下
与- DI 相交时，应参考其他技术指标是否同时发出卖出信号，
而后决定卖出操作; 否则受其骗线影响，将错过股价的主要上
升行情。
2. ADX 与 ADXR 的运用
(1) ADX 的运用:
中在行情趋势非常明显朝单一方向前进时，无论其上涨或
下跌，ADX 值会逐渐增加。当 ADX 值持续高于前一日时，可
以断定行情回一方向继续，即价格会持续上涨或持续下跌。
多当行情出现反复时，ADX 会出现递减，因为价格虽有
SRK, (ABA A SR, Ai $2 + DI 与 DI MAL
拉愈近，ADX 值逐渐减少。当 ADX 值降到 20U F SRA
时，可以判断为“牛皮盘整”，应该出场观望，而不以“动向
指数”为买卖依据。
号当 ADX 值从上升倾向转为下降时，显示行情即将反转。
在涨势中 ADX 在高点由升转跌，表示涨势结束; 反之，在跌

--- 第307页 ---

第九章” 技术指标法预测295
势中，ADX 在高处由升转跌则表示跌势结束，当 AX 由高点
掉头下跌之际，便是行情已到顶或到底。
(2) ADXR 的运用:             |
CDADXR 是 ADX 的评估数值，ADXR 的波一般较 ADX 平
BR, 当+DI和-DI交叉发出买卖信号时，ADXR 又与 ADX 相
交则是最后的出和人市机会，随后而来的行情较急，应立即采取
行动。                                       .
@ADXR 还是市场评估的指标。当 ADXR 处于高位时显示
行情波动较大; 当 ADXR 处于低位，则表明行情较为牛皮。
三、相对强弱指数 RSI
相对强弱指数 RSI 是 Relative Strength Index 的简称。它是美
国投资专家 Robert Levy 发明的。
它是先行指标的一种，是以一定期间内商品〈股票或指
数) 价格的变动关系为基础，去推殴其未来价位变动的方向。
其理论基础是动量振萝观念，就是 RSI 所呈现的不规则的跳动
点。由于计算公式的限制，无论股价或指数如何变动，RSI 都
只能在 0 ~ 100 之则起伏。若将每天指数或股价的动量振荡点，
连续画在图纸上面，用图形表示出来，使能因每天动量振荡速
度的不同而产生超买、超卖、整理、交叉、反转及形态等多种
现象。从这些现象引伸出来的功能当中，可以寻找出买卖点。
1. RSI 计算公式
100
RSI = 100 - TY+ RSj

--- 第308页 ---

296 £08 “股市个股走向预测
其中 :
RS -总日内收市价上涨幅度总和
N 日内收市价下跌幅度总和
RSI 取值在 - 100 之间。其数值出现在 40 ~ 60 之间机会最
多，其次是 60 ~70 以及30~40，再次是70~80和20~30，而
出现机会最少的是 90 ~ 100 及0~ 10。
2，RSI 的预测运用
C1) 在股市长期发展的过程中，绝大多数时间里相对强弱
指数变化范围介于 30 ~ 70 之间，其中又以 40 ~ 60 之间的机会
较多，超过 80 或低于 20 的机会很少。
a
«0
0
0
(2) 当股市经过一段下跌行情，相对强弱指数也随之从高
位持续跌至 30 以下时，如果从低位向上突破 60 并获确认，则
表明多头力量重新占据上风，当其再次回落至 40 ~ 60 之间整
理之后，仍继续向上变动。
(3) 当股市经过一段上涨行情，相对强弱指数也随之从低
位涨至 80 以上时，如果从高位向下跌破 40，则表明空头力量
重新占据上风，一般情况下，当其再度反弹至 40 ~ 60 之间整
理之后，仍会继续向下变动。
《4) 高价区与低价区内相对强弱指数的变动与股价变化不
一致时，说明大势即将反转。

--- 第309页 ---

SAK ”技术指标法预测”297
(5) 相对强弱指数图形中曾经出现的最高点具有较强大的
反压作用; 相对强弱指数曾经出现过的最低点具有较强的支撑
作用。
(6) 多头市场中如果价格回档，多头的第一道防线是
RSIS0，第二道防线是 RSMO, =i WA RSBO. AKA=
条细则 :
A. 若行情回档 RSI 值未能突破多头第一道防线 S0，则表
明多头力量十分强劲，股价再度向上中动时会超越原先的高
价，RSI 也极容易创新高。
B. 知行情回档，RSI 值突破多头第二道防线 40，将股价
再度上升时除非股价急速上涨超越先前的最高价，否则 RSI 不
会同时配合股价再创新高，表明多头力量已不如以前强大。
C. 知行情回档，RSI 值连续突破多头的第一道、第二道
防线，回落至多头的第三道防线 RSH30 左右才止跌回稳，待股
价再度上涨时由于 RSI 起点太低，即使股价再创新高，RSI 值
也可能穿越不了常态分布区域的上界线 RSI70 或是勉强穿越，
{ARB SCRT AY RSI 最高值仍有相当差距，表明多头力量后劲不
是，是大势反转下跌的前兆。
(7) 空头市场中如股价反弹，空头的第一道防线是 RSIS0，
第二道防线是 RSI60，第三道防线是 RSI, BABA =
则 :
A. 股价在下跌行情中出现反弹，相对强弱指数未能突破
空头第一道防线 RSI350，表明空头力量十分强劲，股价再度下
跌突破原先低价，相对强弱指数极容易创新低。
B. 股价在下跌行情中出现反弹，如果相对强弱指数突破
空头的第一道防线 RSIS50，在第二道防线 RSI60 处受阻，股价

--- 第310页 ---

298 第四编 股市个股走向预测
再度下跌时如果股价不是急速滑落跌破先前之最低，那么相对
强弱指数就难以配合股价再创新低，表明空头力量已不如先前
强劲。
C. 股价在下跌行情中出现反弹，如果相对强弱指数连续
突破空头的第一道及第二道线，在空头的第三道防线 RSI70 MH
” 近才止升，股价再度下跌时由于 RSI 的起跌点高，即使股价创
新低，甚至再跌一段，相对强弱指数也不会跌破常态分布区域
的下界线 RSB0O，或者虽然勉强跌破，与先前的 RSI 最低值仍
有一段距离，显示空头力量已较软弱，是大势反转上升前兆。
(8) 多头市场里 RSI 值每次因股价回档而下跌盘整所形成
的低点密集区域，也是多头的一道防线。
(9) 空头市场里股价处于反弹盘整阶段 RSI 值所出现的高
点，也是空头的一道防线。
(10) 大势转弱后，RSI 图形中各反弹顶点一般是一顶低
于一顶的走势，连接两个相邻顶点并向右下方延伸，便会形成
一条上升阻力线。若角度不是太陡，其反压作用将十分有效。
多头的反击一般难以突破此阻力线，一旦成功突破并在其上方
站稳，则表明大势转强。
(11) KS, RAB PS APE RRS Ee
于一底的走势，连接两个相邻的低点并向右上方延伸，便会形
成一条下档支撑线，如果角度不是太陡，其支撑作用将十分有
效，空头的反击一般难以突破此支撑线。该线一旦被路破并在
其下方站稳，表明大势即将转弱。
(12) 多头市场上相对强弱指数的最高点一般在75 ~ 90 之
间，股价回档只要不是突发利空导致股价暴跌，RSI 值一般不
会跌破 30。

--- 第311页 ---

SLR ”技术指标法预测299
(13) 空头市场中相对强弱指数的最低点一般是 30 甚至 20
以下，股价反弹只要不是突发性利好导致暴升，相对强弱指数
一般不会向上突破 70，大多都在 5$ 以下。
(14) RSI 图形低点不破原低点为买人讯号，高点无力突
破原高点为卖出信号。
(15) RSI值一直处于 80 以上，股价未破 10 日移动平均线
仍可继续持股; 反之，股价突破 10 日移动平均线时，应立即
抛售手中股票。
(16) 从图形形态上看，RSI 值图形比K线图更为清晰，
为头肩顶、头肩底、三角形、双头、双底等，较容易判断买进
与卖出点。如果 RSI在 80 附近呈现头肩顶或 MK, MSHA
Se; 如果 RSI 在 20 附近呈现头肩底或叉底的形态则应买进。
(17) 头部或底部征兆: 当RSI值上升至80 以上或20 以下
AY, RST 的图形通常较 K线图提早出现到顶或到底的征兆。如
A RSI值已到20 以下，同时成交量连续几天极度萎缩，这便
是严人讯号。在多头行情中 RSI 值即使到达 80 以上，仍然会
有持续上涨的可能。
(18) 整理期间，RSI 值一底比一底高，是多头气盛，后
Hawk, 反之，RSI 值一底比一底低，则是多头气弱，后势看
跌。
(19) 背离现象: 在KK线图上头部形成一头比一头高，而
在 RSI 图形上出现一头比一头低即为“背离讯号"。该讯号在
图表上有特殊意义，代表着大势反转，应予卖出; RS, eK
线图上底部一底比一底低，而在 RSI 图形上一头比一头高，发
生“育离”则应予以买人。
(20) 结合快慢两条 RSI 线来确定买卖时机: 把6天和14

--- 第312页 ---

300 第四编 股市个股走向预测
天的 RSI 结合起来使用，当6日 RSI值向上穿破14 日 RSI 值
时，为买人时机; 当6日 RSI值向下跌破 14 日 RSI 值时，为卖
出时机。尤其是当 RSI 处于低位 30 以下时发出的买人讯号与
高位 70 以上时发出的卖出信号更为可靠。
四、动量指标 MTM
动量指标的英文全称为 Momentum。它是测量涨跌速度的
技术指标，属短线指标。
它的理论基础认为: 股价上升时随着时间的增加，其涨幅
必将日渐缩小; 当上涨动量速度减少至某一程度时，行情将会
大幅回档整理，或甚至于出现止毒回跌的反转现象。相反的，
股价下跌时随时间的增加，其跌幅大部分会逐渐减少; 当下上跌
动量速度减少至某一程度时，行情将会出现大幅反弹，或甚至
于出现止跌回升的反转现象。因此，以股价上涨或下跌的速度
来分析，在“股价达到最高点之前，其上升速度大多会领先达
到最高峰; 股价达到最低点之前，其下降速度大多会领先达到
最谷底”的大前提下 ，动量指标将可作为我们研判股价是否处
于超买或超卖现象的参考。
《一) 计算公式
1. 传统的动量指标
MITM = 4AKSH- #8 11天前的收盘价

--- 第313页 ---

第九章“”技术指标法预测 301
2. 证券报纸的动量指标
当天收盘价
MIM=第11天前的收盘便x100
当天收盘价
MIM=第11天前收盘价x100- 100
.这二者计算方法意义相同，但证券报纸大多采用后者，将
数字予以简化。
(=) MTM 指标的预测运用
(1) MTIM 由下向上突破基日线时为买进信号; AR,
MIM 由上向下突破基日线时为卖出信号。(基月线就是假定计
算 10 日动力指标在 11 个交易日中牛皮不变，这时所得结果为
0，这就是基日线)
A2) 在设定 10 日移动平均值的情况下，当 MIM 由下向上
突破 10 日移动平均线 [IMA (10) t 时，为买人信和号; 当
MIM 由上向下突破 10 日移动平均值时，为卖出信和号。
(3) 股价在上涨行情中创新高，而 MIM KAAS EF,
出现背离现象，则意味上涨动力减绊,谨防股价反转下跌。
(4) 股价在下跌行情中创新低，而 MIM 未能配合下降，
出现背离现象，则意味着下跌动力减绊，此时可降低吸纳。
(S) 如股价与 MTM 在低价同步上上升，显示短期将有反弹
行情; 如股价与 MTM 在高位同步下降，则显示短期可能出现
回落走势。

--- 第314页 ---

302 第四编 股市个股走向预测
五、腾落指数 ADL
ADL 是英文 Advance/Decline Line 的简写，甚实就是上升下
降曲线的意思。它利用简单的加减法计算每天股票上涨家数和
下降家数的累积结果，与综合指数相互对比，对大势的未来进
行预测 。
它的理论基础认为: 正常情况下，大盘指数上升，上涨股
票的家数必会较多; 相反的，大盘指数下跌，下降股票家数也
会较多。两者之间关系往往成正比。但是，当指数接近天价团
或底价圈时，也常常有例外发生，特别是股价经过长时期上
升，逐渐接近最高价时，冷门股也随势涨起来。这时候股市气
势看来似乎非常强劲，而大户们却在一片看好声中，上暗地里积
极出货，造成大盘指数虽然上涨，但部分股票却是未涨甚至反
而下跌。所以此时每天上涨股票的家数，必赶不上指数上升的
幅度。相反，股价经过长时间下跌，逐渐接近最低价时，股票
市场的气势看来似乎极度训绊，而大户们却在一片翡欢声中，
暗地积极买进，造成大盘指数虽然下跌，但部分股票却是未跌
甚至反而上涨，所以此时每天下跌股票家数逐渐减少，也必赶
不上指数下跌的幅度。
1. 计算公式
ADL= >ZNA- >>ND
式中: DNA 为从交易第一天起，每日上涨家数的总和。
>ND 为下降家数总和。

--- 第315页 ---

第九章”技术指标法预测“303
2. ADL 的预测运用
(1) 在长期下跌的空头市场里，如果 ADL 腾落指数继续
下降，而股价指数跌幅却逐渐缩小，有着似乎跌不下去或反而
呈现小幅上涨的现象时，则股市在近日中将可望出现反弹局
面。
(2) 在长期下跌的空头市场里，如果 ADL 腾落指标已经
止跌回稳，而股价指数却仍持续下跌，显示多数个股业已持移
不跌，大盘已经接近底部的低价圈。
(3) 在长期上涨的多头市场里，如果 ADL 腾落指标继续
上升，而股价指数涨幅却逐渐缩小，有着似乎涨不上去或反而
呈现小幅下跌的现象时，则股市在近日中可望出现回档局面。
(4) 在长期上涨的多头市场里，如果 ADL 腾落指标已经
上涨回跌，而股价指数却仍持续上升，显示多数个股已止涨转
跌，大盘已经接近顶部的高价圈。
(5) 股价指数从高点回落，整理后再度上涨。再度上涨后
已经接近前次高点或续创新高点，但 ADL 腾落指标却仍中中
不涨，无法再涨到前次的高峰。这种背离现象显示股市的好景
不会太长 ，随时将会有反转下跌的可能。
(6) 股价指数从低点反弹，反弹后再度下跌。再度下跌后
已经跌破前次低点或续创新低点，但 ADL BS 9848 $F Hy BRS
不跌，无法跌到前次的低点，这种背离现象显示股市的跌势已
有转机，随时将会有转为上涨的可能。
(7) 股价指数仍在前次的高峰之下，但 ADL 腾落指标却
已领先超过其他高点，显示股价指数可望随之往上突破前次高
峰，再创新高点。

--- 第316页 ---

304 ”第四编 ”股市个股走向预测
(8) 股价指数仍在前次谷底上，但 ADL 腾落指标却已领
先跌破其低点，显示股价指数可望随之往下跌破前次谷底，再
创新低点。
(9) 如 ADL 创新高点上涨，而股价指数也同样创新高上
涨时，两者趋势一致，短期内股价指数仍将看涨。
(10) 如 ADL 创新低点大跌，而股价指数也同样创新低点
下路时，两者趋势相同，短期内股价指数仍将看跌。
X、涨跌比率指标 ADR
涨跌比率 ADR f= Advance/Decline Ratio 的缩写，其实是上
升下降比。由于与 ADL 有一定联系，ADR 又称回归式腾落指
RK
它的理论基础是钟摆原理。由于股市的供需像钟摆的两个
极端位置，当减少供应量时，会产生物极必反的现象，则往需
求方向摆动的拉力愈强，也愈急速; 反之，则向供方方向移
动。涨跌比率所采样的时间，决定路线上下的震划次数及空
间，期空间愈大，上下震葛愈小; 反之，其空间您小，震荡您
大。
1. ADR 计算公式
P
ADR (N) = P,
P, = ZND
P; 为K 日内股票上涨家数之和;

--- 第317页 ---

SHE “技术指标法预测305
P; 为和日内股票下降家数之和;
N 为选择的天数。
2. ADR 的预测运用
(1) ADR 取值范围是0< ADR<3。由 ADR 取值可以把大
势分成几个区域: O.S<ADR<I.S 是常态状况，其中 1 为多空
双方的分水岭。如果 ADR 大部分时间超过 1，表明趋势向上|;
反之，ADR 大部分时间小于1，则表明趋势向下;， ADR 在1附
近走平，显示多空双方力量均衡，市势处于盘整; ADR 值在
0.5~2.0之间波动时，说明大势处于一般性涨跌之中，多空双
方互有胜负; ADR 大于2.0时，表明多方力量强大，但此时市
场过势，已处超买状态，获利盘随时会杀出，应逢高减磅;
ADR 小于0.$ 时，表明空方势头强劲，但亦显示市场跌势过
猛，已处超卖状态。
(2) ADR 上升〈下降) 而综合指数同步上升 CFR), WU
短期反转的可能性不大。
(3) ADR EFt (FM) 而综合指数向反方向移动，则短
期内会有反弹 (回落)，这是背离现象。
(4) JA ADR 曲线形态上看大势。ADR 从低向高超过 0.5，
并在0.5 上下来回移动几次，就是空头进入末期的信号。ADR
从高向低下降至 0.75 之下，是短期反弹信号，可以一搏。
七、买卖盘强弱指标 AR、BR、CR
每天股价的成交资料，判定买卖双方气势就强训弱的技术
分析法很多，但因采用的基准不同，所获得的结果也不同。

--- 第318页 ---

306 第四编 股市个股走内县谨
基于上述原因，我们可以采用开盘价、收盘价及平均价这
三种股价成交资料，作为分析买卖双方气势熟强熟弱的工具。
这种分析买卖双方气势训强熟弱的指标，称为买卖盘强弱指
标。
以当天开盘价为计算基础的强弱指标;简称 AR 指标,以
昨日收盘价为计算基础的强弱指标，简称 BR 指标;以昨日平
均价为计算基础的强弱指标，简称 CR 指标。
(—) 开盘价指标 AR
开盘价指标又称人气指标，它以当天开盘价为基准，分别
计算当天开盘价与最高价及开盘价与最低价之间的差额，并子
以累积比较。它是反映市场当前情况下多空双方争斗结果的指
标之一。市场人气高涨则多方占优，买人活跃，股价上涨; 反
之，人气低落，交易称少，人心思和逃，则股价就会下降。
ADR 选择开盘价作为计算基础，是有一定道理的。经过
一夜的思考与分析之后，每一个股票投资人都在心目中选择了
一个自己认可的价位，而于第二天的开盘之前都以这样的价格
进行买卖。更由于目前上海证交所实行的是集合竞价产生开盘
价，这使得以开盘价为当日多空双方正式开始进行战斗的均衡
起点更具有实际意义。以往那种传统的以第一笔成交价作为开
盘价的做法，使开盘价在很大程度上失去了意义。高开高走、
高开低走、低开高走、低开高走，都反映了这一天多空双方力
量的对比。一般情况下，开盘后股价的走势结果是多种多样
的，上述几种仅仅是简单的模式，真正的价格走势的种类比这
几种要多得多，决不是简单地一直上升或一直下降，中间要经

--- 第319页 ---

第九章 ”技术指标法预测 307
过许多波折。AR 指标选择以开盘价作为多空双方事先业已接
受的均衔价位，简化了多空双方在争斗中的演变过程，以最高
价到开盘价的距离描述多方向上的力量，以开盘到最低价的距
离摘述空方向下的力量。这样，多空双方在当日的强弱程度就
简单地被描述出来了。
1. 计算公式
(1) 多空双方每天的强弱 :
多方强度: H-O;
空方强度: O-L,
HH: 开为当日最高价;
王为当日最低价;
O 为开盘价。
(2) 选择较多天数为参数的强弱 :
AR (t) -已xl100= = EHO) 1 99
公式表明，AR 越大，表示多方强度越大; ARM), HAH
空方强度越大。多空双方强弱的分界线是 100，100 LESH
占优，100 以下空方占优，正好 100 说明多空双方力量相当。
2. AR 预测运用
(1) 从 AR 取值看大势所处状态:
A. 一般来说，当 AR 取值在 80 ~ 120 时，为盘整状态，
也就是说没有明显趋势的状态。从形态学的角度看，目前股市
处在持续整理形态下，下一步是密切注意股价向哪个方向突破
的问题。

--- 第320页 ---

308 第四编 “股市个股走向预测
B. 根据经验，AR 在 140 以上时，大多为处于高档的涨升
阶段，应考虑逢高卖出; 若 AR 在150 以上时为严重超卖现象 ，
更应积极卖出。
C. 当AR在70以下时，大多为处于低档的整理阶段，可
35 RRR HGA; 若 AR 在50 以下时为严重超卖现象，更
可考虑积极买进。
(2) 从 AR 与股价的背离方面看趋势 :
IKE RRR - RE, AR 指标也有领先股价到达峰顶
和谷底的功能，这就为我们应用背离原则提供了方便。
一般来说，AR 到达峰顶并回来时，如果股价还在上涨，
这就是进行获利了结的信号，如果这时 AR 取值已经到了该考
虑抛出时候，则更是如此。同理，AR 达到低谷时并回头向上 ，
而股价还在继续下跌，就是介和人股市的时机。
(=) 收盘价指标 BR
收盘价指标又称买卖意愿指标，同 AR 一样也是反映当前
多空相互较量结果的指标之一。它以前日收盘价为基准来预测
未来股价动向。
1. AR 与 BR 相似与区别
AR与 BR 的意图基本相似，都是以多空双方力量对比来
预测股价未来动向。如果前日收盘价与今日开盘价差不多，一
段时间内并没出现大的向上和向下开盘的跳空，AR 指标和 BR
指标应该相差不多。
BR 和 AR 主要区别在于选择市场多空双方的均衡点不同。

--- 第321页 ---

SLE “技术指标法预测309
AR 选择当日开盘价为均衡价，BR 选择前一天的收盘价为均衡
价。AR 指标仅仅描述当天多空双方争斗的结果，根本不考虑
以前的争斗历史和争斗结果，眼睛只盯着当天一天的争斗结
条，这样有时未免会失真。而通常每个交易日结束后，多空双
方的争斗并未结束。在这段时间里，由于各种消息的传播，会
使人们买卖的意愿产生很大的波动，这对多空双方原有的力量
将产生巨大的影响，因此以前收盘价为均衡点正确地包含了这
方面的信息，这是 BR 比 AR 指标更优越的一面。
2. BR 计算公式
(1) 每日多空双方强弱:
多方强度 : H一YC;
空方强度 : YC—L;
At: H和LE为今日最高价和最低价;
YC 为昨日收盘价。
(2) 选择多日为参数的多空双方强弱:
BR (t) = pt x 100 = H= YC) xl00
从式中可看出，BR 指标越大，则多方力量越强; BR 指标
越小，则空方力量越大，双方的分界线是 100，100 以上是多
方优势，100 以下是空方优势。
3. BR 指标的预测运用
(1) BR 值波动较 AR 敏感，当 BR 在 70 ~ 150 之间波动时，
属盘整行情，可观望。
(2) BR 值高于 400 之上时，股价随时可能回档下跌，应

--- 第322页 ---

，    310 第四编 股市个股走向预测
选择时机卖出; BR 值低于 50 以下时，股价随时可能上升，应
选择时机买人。
(3) BR 达到峰顶并回头时，如果股价还在上涨，这就形
成了背离，这是比较强的获利了结信号。BR 达到谷底并回头
回上，也是背离，这是比较强的买人信号，应该考虑介和人股
市。另外，BR 形成两个依次下降的峰，而股价却形成两个依
次上升的峰，这也是背离，也应考虑获利了结。同理，BR 形
成两个依次上升的谷底，而股价是两个依次下降的谷底，这又
是背离，是介入股市的信号。
(4) 意愿指标 BR 要和 AR 结合使用才能发挥最大效能。
A. AR 和 BR 同时急速上上升，意味着股价峰顶已近，持股
时应注意及时获利了结。
B. BR比AR低，且指标低于 100 以下时，可考虑因低买
进。
C. BR 从高峰回跌，上跌幅达1.2 时，如 AR 无警戒信号，
WAY 2 3 1G SE Ht
D. BR 急速上升，AR MB), MIERMRA, RT
结。
下.在行情涨升和下跌过程中，AR 和 BR 大都呈现着某种
距离的分开; 当这两种指标由分开转呈接近时，是行情将会出
现反弹或将继续往上涨的征兆，这时候应该考虑买进做多。
F. 4 BR由低点随着行情的上升而增加时，我们可在图
上标明 BR 指标最低点的数字，而在该数字的加倍附近子以卖
出。因为通常股价达到 BR 指标最低点数字的倍数时，大多会、
出现回档或回跌。
G. 当 BR 由底点上升到最高点后，随着股价上涨下跌亦

--- 第323页 ---

第九章“” 技术指标法预测 311
呈现着下降趋势，但在 BR 指标的跌幅达到 1/2AY, ARP Ay
出现反弹或是出现止跌回升，这也是买进的机会。
H. 当了BR由顶点下降到最低点后，随着股价的止跌上涨
亦旦现着上升趋势，但在 BR 指标的涨幅达到 1Z2 时，股价可
望出现回档或是出现赴涨回跌，这也是卖出机会。
l. 在行情连续滑落，投资意愿低迷时，BR 指标很容易下
降到 100 以下 ，此时若 AR 指标也已经降到 50 附近时，可以考
虑买进。
J. 4 AR 4 80~ 100 2 [A], 但 BR却已降低到 SO 附近时，
意味着行情已接近底部，应该积极买进。
K. 者BR在300以上时，意味着行情过度热络，随时可
能出现大幅回档或止涨回跌，应该考虑伺机卖出。
(=) 中间意愿指标 CR
它是类似于 AR 和 BR 的指标，计算公式相似，构造原理
相同，应用法则也相似，区别只是在取值的大小上有些不同。
CR 指标找到的多空双方的均衡点是昨日的中间价。这有
别于 AR 指标中的今日开盘价和 BR 指标中的昨日收盘价。AR
指标和 BR 指标选择的多空双方均衡点当然各有自己的道理，
但其不足也是明显的。如 BR 指标选择的昨日收盘价为例，如
有全天走势都比较稳定，则股价在一个固定范围内波动，但由
于外部因素或偶然发生的事件，可能使股价在接近尾市时很短
时间之内作出大幅度上升或大幅度下降的走势。这样 ，以收盘
价作为均衡点就有些丰曲当日的股价走势的实际情况。而正因
如此，CR 采用中间价就能很大程度地避免这一缺陷。

--- 第324页 ---

312 #08 “股市个股走向预测
1，CR 计算公式
(1) M= (2C+H+L) /4
(2) M= (C+H+L+0) /4
(3) M= (C+H+L) /3
(4) M= (H+L) /2
_P    _ > CH- YM)
(5) CR (t) =p, x 100=S (YM _L) x 100
KH: HAHA Rest,
L WHE BD RET                :
YM 为昨日中价
从公式可看出，CR 指标越大，多方力量越强; CR 指标越
小，空方力量越强。与 AR 与 BR 相比较，CR 更接近于 BR。
2. CR 预测运用
(1) CR 取值低于 90，买进一般较为安全。当然，90 也是
个参考数值，CR 越低，买人越安全，当 CR 较大时，应该考
虑卖出。
(2) 同别的指标一样，只要出现指标与股价在底部和顶部
的背离现象，则都是采取行动的信号。
八、威廉指标 WMS %
威廉指标最早出现在拉端:威廉于 1973 年所著的《我如何
赚取百万美元》一书中，因而以他的名字命名。该指标的原名

--- 第325页 ---

第九章” 技术指标法预测”313
为“威廉超买超卖指标”，人简称 WMS%.
它的理论基础是应用摆动原理，利用价格变动的相对位
置，来研制股市人气是否处于超买或超卖状态，并从中分析行
情的可能趋势，进而提出有效的买卖信号。
(一) WMS@ Hit HAX
WMS, % = = x 100%
Hn. La 为最近几日 〈包括当日) 出现的最高价和最低价。
由公式可知， WMS%%表示的涵义是当天的收盘价在过去一
段日子的全部价格范围内所处的相对人位置。如果 WMS%值比
较大，则当天的价格处在相对较高的位置，要提防回落; 如果
WMS%值较小，则说明当天的价格处在相对较低的位置，要提
防反弹，如果 WMS%取值居中，在 50% 左右，则说明当天的
价格上下的可能性都有。
(=) WMS%指标的预测运用
1. 从 WMS纪的绝对值取值方面考虑
(1) WMS% &9 RRA SP -F 0% ~ 100% 15], Li 50允为中轴将其
分为上二两个区域。
(2) = WMS% EF 80% ，即处于超买状态时，行情即将
见顶，应当考虑卖出。
(3) 当 WMS%低于 20%，即处于超卖状态时，行情即将

--- 第326页 ---

314 208 “股市个股走向预测
见底，应当考虑买人。
(4) 当 WMS% HMR Ke ELMAR, RANT RHI.
一般情况下，当 WMS% 突破 50% 中轴线时，市场由弱转强，
可 GB
(5) 当WMS%由超买区向下滑落，跌破 50% 中轴线时，
市场跌势加剧，可以追卖。
2. 从 WMS%的曲线形状考虑
C1) 在WMS%进人高位后，一般要回头，如果这时股价
还继续上升，这就产生背离，是出货的信号。
(2) 在WMS%进入低位后，一般要反弹，如果这时股价
还继续下降，这就产生背离 ，是买进信和号。
(3) 如果 WMS%连续几次撞顶〈底)，局部形成双重或多
Bm OR), Ww GER) 的信和号。
九、随机指标 KD
随机指标 KD 是 seochaseics KD line 的简称。它是由 FFA:
莱恩在许多年前创造的，最早用于欧美的金融市场及期货市
场。
KD 指标是综合了短期内市场的动量变化，强弱指标和移
动平均线的优点而产生的一种快速反应指标。它通过对一定时
间段内的最高价与最低价之间的取样，以及与当天收盘价之间
的关系，首先找出市场波动的未成熟随机量 RSV，再将这一代
表市场行情波动的量加以平滑移动，求得K值，再由开值平
滑求得D 值，在图表上将 K、D 值做点连线，即可表示出两条

--- 第327页 ---

SLB ”技术指标法预测”315
有相互关系的波动曲线。
(一) KD 计算公式
1，先求出未成热随机值 RSV
Cu -— Ln
式中: Cn 为第nm 日收盘价;
Ln 为n天中最低价。
2. RSV 平滑稳动计算，求出K和D值
Kt= $Kt-1+-4RSV
Dt=SDt-1+4Ke
AH: Kt 为当天的K值;
Dt 为当天的D值;
Kt ~- 1 为计算日前一天的K值;
Dt -1为计算日前一天的D值;
RSV 为计算日的未成熟随机值。
从公式可知，KD 值波动范围是0~ 100。通常将波动范围
划分为三个区域，即0~20、20~80、80 ~ 100。根据正态分布
原理，随机指标出现频率最多的应是中间区域 20~80 区域;
20 以下称为严重超卖区，80 以上称为严重超买区。

--- 第328页 ---

316 第四编 股市个股走向预测
(=) KD 指标的预测运用
1. MKD 取值方面考虑
(1) LARS: 当 KD 值落人 20 以下的超卖区，或在 20
附近徘徊时，若KK值由最小值开始抬头上行，D 值亦开始走平
或抬头，此时若 KK线上穿D线，其交叉点即为买人信和号的发
出点。KD 线在超卖区形成的向上交叉，也称“黄金交叉?”，显
示市场多头势力在不断增强。此时买人股票获利的机会较大。
(2) 卖出信号: 当 KD 值上升进入 80 以上超买区，或在
80 附近徘徊时，若天值由最大值开始向下滑落，D 值亦开始
走平或弯头向下，此时,，若K线向下穿D 线，其交叉点即为
卖出信号的发出点。KD 线在超买区向下运行形成的交叉，也
称“死亡交叉"，显示市场多头势力正在训竭; 空方势力正在
加强。此时是卖出股票获利了结的最佳时机。
2. 从 KD 线与股价背离现象看
(1) 股价在下跌过程中，KD 指标在超卖区创下低点，而
后，股价稍有反弹再续下跌，创出股价的新低点。在这个过程
中，KD 指标亦随股价抬头上行，发出信号。之后，由于股价
的再次下跌，KD 值也有所下降，但没有创出新低点，此时，
KD 指标与股价发生背离现象。由于背离现象发生在行情的底
部，所以称为底背离。底背离发生才是确切的买人信和号。
(2) 底背离现象的另一种情况是股价在超卖区两次撞底，
但第二次擅底高度明显比第一次撞底时来得高，而对应的 KD
指标也相应地出现两次低位，这也是一种确切的买人信和号。

--- 第329页 ---

第九章”技术指标法预测 317
(3) 股价在上升行情中，KD 指标在 80 以上的超买区创下
高点，股价也创出高点，并出现回档调整。在股价开始回档调
整时，KD 指标便开始发出卖出信号。但股价稍有回落又重新
抬头癌上，并创出新的高价位，此时 KD 指标虽有上行，却没
有出现新的高点。此时就说明 KD 指标与股价发生背离现象。
因背离是发生在股价的高价位区，或指标的超买区，故称此背
离为顶背离。顶背离发生才是确切的卖出信号。
(4) 项背离现象也有另外一种情况，即股价在超买区两次
走出高点，但第二次高点比第一次的高点低。而对应的 KD 指
标也相应地出现两次高点，且第二次高点比第一次高点来得
高，此现象亦称顶背离，也是确切的卖出信和号。
十、超买超卖指标 OBOS
超买超卖指标 OBOS 是英文 Over-bought Over-sold 的简称。
‘AM ADR 一样，都是用一段时间内上涨和下跌的股票的家数
的差距来反映当前股市多空双方力量的对比和强弱。
它的理论基础在于: 如股票上涨家数较多则容易造成上涨
的多头行情; 相反，如股票下跌家数较多，则下跌的空头行情
比较容易出现。由于这种指标能够告诉我们目前股市的短期趋
势是处在强势还是处在弱势，因此它是一种显示股市大盘趋势
的短线指标。
1. OBOS 的计算公式
与 ADR 不一样，OBOS 选择的方法不是相除而是两者相
减。它的计算公式如下 :

--- 第330页 ---

318 第四编 股市个股走向预测
OBOS (N) = ZNA- 之ND
式中: ZNA 为N日内每日上涨股票家数总和;
UND AN 日内每日下跌的股票家数的总和;
N 为参数，一般选择 N = 10 为参数。
2. OBOS 的预测运用
(1) 当股价指数与 OBOS 指标同步上升，OBOS 指标也是
正数时，意味着短期大盘仍将继续上涨 ，做多买进持股较易获
利。
(2) 当股价指数与 OBOS 指标同步下跌，OBOS 指标也是
负数时，代表着短期大盘仍将继续下跌，此时空手观望或融券
做空比较适宜。
(3) 如果股价指数连续第二天上涨，但 OBOS 指标在这--
天却是下跌，这种背离现象显示，许多小型股已经走软，短期
内大盘将会出现回档，甚至于将会反转下跌，此时宜逢高卖
出，暂时观望或融券做空。
(4) 如果股价指数连续第二天下跌，但 OBOS 指标在这一
天却是上涨，这种背离现象显示，多数小型股已经走强，短期
内大盘将会出现反弹，甚至将会转跌为涨，此时宣因低进货甚
至补空翻多。
(S) 如果 OBOS 持续上升，但股价指数却是偶尔向下光
落，出现背离现象，由于上涨家数多于下跌家数，市场买气仍
强，后市仍然看涨; 相反，当 OBOS 线持续下跌，但股价指数
却是偶尔向上攀升，出现背离，由于下跌家数多于上涨家数，
市场买气仍弱，因此后市仍然看跌。
(6) 用基本公式求得的 10 日 OBOS 值通常在+700~ - 800

--- 第331页 ---

第九章“” 技术指标法预测”319
之间起伏。当 10 日 OBOS 值超过 + 700 时，股市呈超买现象，
应该伺机卖出; 当 10 日 OBOS 值低于 - 800 时，股市旦超卖现
象，是买进时机。
(7) 用基本公式除以 10 所求得的 10 A OBOS 值通常在
+70~ -80之间起伏。当 10 日 OBOS 值超过+70 时，股市呈
现超卖现象，应该伺机卖出; 4 10 日 OBOS 值低于 - 80 时，
股市呈现超卖现象，应该注意时机有买进。
(8) 用基本公式除以 100 求得的10 日 OBOS 值通常在
+7~ -8之间起伏，当 10 日 OBOS 值超过+7时，股市呈现超
RAB, MAPLE; 当 10 OBOS 值低于-8 时，股市呈
现超卖现象，应该注意买进时机。
十一、心理线 PSY
心理线 PSY 是英文 Psychoiogical Line 的简称。它是人气指
标的一种。
它的理论基础在于: 投资人心理经常受到行情连续上涨或
连续王跌的影响，大多有着倾向于过度乐观或过度悲观的看
法。但事实上连续上涨后买气将有用尽的时候，连续下跌后卖
压也将逐渐减轻。因此，借着连续上涨或是连续下跌天数的计
算，可研制行情是否处于超买或超卖的状态。
1. PSY 的计算公式
PSY 的计算公式非常简单 :
PSY (N) = + x 100%

--- 第332页 ---

320 第四编 股市个股走向预测
式中: N 为天数，是 PSY 的参数;
A为N天中股价上涨的天数。
N 的选择，一般短期 PSY 选择 12 为参数，中期 PSY 选择
24 为参数。
2. PSY 的预测运用
(1) 在盘整局面时，PSY 的取值应该在以 50 为中心的附
近，上下限一般为 25 和75。PSY 取值在 25 ~ 75 之间说明多空
双方基本处于平衡状况。如果 PSY 取值超出这个平衡状态，
就是超买或超卖，应该引起注意，采取行动。
(2) PSY 取值高得过头或低得过头，都是行动信号。一般
来说，如果 PSY < 10 或 PSY > 90 这两种极端低和极端高的局面
出现，就可以不考虑别的因素而单独采取买人和卖出行动。
(3) 当 PSY 取值第一次进入采取行动区域时，往往容易出
错，要等到第二次出现行动信号时才保险。本来，这一条在全
部技术分析方法中都是应该说明的，但对 PSY来说尤其重要。
几乎每次行动都要求 PSY 进入高位或低位两次才能真正称得
上安全。第一次低于 25 或高于 75 就采取买进或卖出行动，一
般都会出错。
(4) PSY 的曲线如果在低位或高位出现大的允底或 M头
也是买人或卖出的行动信号。
(5) PSY 一般最好同股价曲线相配合使用 PSY 同股价曲线
配合作用更能从股价变动中了解超买或超卖现象。我们经常碰
到的背离现象在 PSY 中也适用。

--- 第333页 ---

第九章“” 技术指标法预测”321
十二、抛物线指标 SAR
抛物线指标 SAR 的英文全称是 Stop And Reverse。它是利用
移动平均线的理论基础，将指数 〈或股价) 与时间的移动，同
时融和人技术分析应用之中的一种线法。由于这种线法不仅计算
价格变动情形，同时更加入了对于上涨或下跌时间的差恕性，
致使所组成的线形呈现类似弧形的移动，因此称为抛物线指
标。另因这种指标具有了明确的停止损失点，而在采取停止损失
的同时，尚可反向融券卖出，因而又称为停止点转向操作指
标。
1. SAR 的计算方法
(1) 先选定一段时间判断为上涨或下跌。
(2) 若是看涨，则第一天的 SAR 值必须是近期内的最低
价; 若是看跌，则第一天的 SAR 值必须是近期内的最高价。
(3) 第二天的 SAR，则为第一天的最高价 CAEN) 或是
最低价〈看跌时) 与第一天的 SAR 的差距乘上调整系数，再
加上第一天的 SAR 就可求得。
(4) 每日 SAR 可用上述方法求得，公式可归纳如下 :
SAR (n) =SAkom_D)+AFx [EP (n-1) -SAR (n-1)]
式中: SAR (n): 第nn日SAR值;
SAR (n-1): 第n-1日SAR值;
AF: 调整系数;
EP: 极点值。
若是看涨一段时间，则 EP 是这段时间的最高值; 若是看

--- 第334页 ---

322 第四编 “股市个股走向预测
洗这一段时间，则 EP 为这段期间最低价。
(5) 第一个调整系数为0.02，假若每隔一天的最高价比前
一天最高价还高，则 AF 递增0.02，若无新高则 AF 仍用前一
天的数值，但调整系数最高不超过 0.02
(6) 若是买进期间，计算出某日的SAR 比当日或前一日
的最低价还高，则应以当日或前一日的最低价为某日之 SAR;
若是卖出时间，计算出某日之 SAR 比当日或前一日的最高价
低，则应以当月或前一日的最高价为某日的SAR。
2. SAR 的预测运用
(1) 股价在SAR 上方 〈大于 SAR) 时，为买方市场，买进
股票做多持股较易获利。
(2) 股价在 SAR 下方 〈小于SAR) 时，为卖方市场，空手
观望或融券做空比较有利。
(3) 股价由下往上穿过 SAR 时，为买进信号; 此时应该
Sit, AAMAS MM POFs aS.
(4) 股价由上往下跌破 SAR 时，应为卖出信和号，此时应
该卖出，甚至可予以融券做空。
十三、逆势操作指标 CDP
CDP 是逆市操作系统利用前一日的最高价、最低价与收盘
价计算出“需求值”。以之用来“抢帽子”，做超股短线。
1，计算方法
CDP= (H+L+C) 4

--- 第335页 ---

第九章“技术指标法预测“323
式中: H 为最高价;
L 为最低价;
C 为收盘价。
AH = CDP + PT
NH = CDP x 2-L
AL = CDP — PT
NL=CDPx2-H
其中: PT 为前一天波幅 H-L;
AH 为最高值;
MH 为近高值;
AL 为最低值;
NL 为近低值。
2. CDP 预测运用
C1) 在股价波动不是很大情况下，开盘价在近高价与近低
价之间，通常交易者可以在近低值价位买进，而在近高值价位
卖出。或在近高值价位卖出，近低值价位买进。
(2) 当开盘价开在最高值或最低值附近时，则意味着跳空
开高或跳高开低，是一个大行情的发动开始。
十四、变动速率指标 ROC
ROC 指标中文名称为“变动速率”指标。使用该指标的
人较少，但使用频繁的指标未必管用，主力经常用其来骗线。
使用一些用的人较少的指标，常常能达到出奇制胜的效果。

--- 第336页 ---

324 第四编 “股市个股走向预测
1. 动态 ROC 的应用
ROC 指标在动态方面，是以一条曲线作图，没有交叉信
号。可设天线与地线，但其天地线位置是不确定的。
该指标是诸多指标中较为全面的技术指标分析工具，体现
在: 其一，ROC 指标具有超买超卖功能; 其二，ROC 指标对
于股价也能产生背离作用。何谓超买，何谓超卖，不同个股价
格比率不同，其范围也有所不同，国外股市中一般总是介于
+6.5之间。
在实际操作中，中国股市波动太大，ROC 在+6.5 以外范
围波动是常事。照搬国外教条，容易造成操作上的失误。有鉴
于此，有学者提出按曲线形态进行操作，即当 ROC 指标出现
W 底形态 (或V形态) 时，是买进时机; 当 ROC 指标出现 M
头形态 (RE VIE) 时，是卖出时机。但这一创新使用价
值仍然不大，因为在实际走势中，M 头屡屡变成多底，允底
又屡屡变成 M 头，令投资者不知所措。
动态 ROC 应用可总结为几条:
(1) ROC 指标在正值以上范围内波动为强势区域，可持股
WH; ROC 值在负值以下范围内波动为弱势区域，可持币观
望。
(2) ROC 指标进入强势区域，短线高手可待其回落至0值
PE, AER, WR 0 值，可适时抛出。如此，能将利
润有效扩大。
(3) 无论是短线投机者，还是中线投资者，ROC 指标有效
跌破 0 值以下，必须抛出。特别是前期 ROC 值长时间运行于
0 值以上个股，尤应如此。

--- 第337页 ---

第九章“技术指标法预测325
(4) 有效界定的标准，幅度以达到+S 为准，时间以两天
为准。
2. 静态 ROC 应用
钱龙电脑软件静态盘后分析系统中的 ROC 指标是用三条
曲线组成的指标图形。ROC 指标的三条曲线中，白色代表
ROC。使用原则是: 若 ROC 在0值以上且继续上升，表示上
涨动量继续增加，可持仓观望。若 ROC 值虽然在 OMZE,
但正处于下降情形，表示上涨动量已经降低，卖点出现。若
ROC在0值以下，而且 ROC 继续下降，则表示下跌动量仍在
增加，可空仓观望。反之 若 ROC 处于上升情形，则表示下
Rae ms, KAM.            :
静态 ROC 指标的三条曲线中，黄色代表 AVG (RocAvg ) ，
表示平均线。若 ROC 由上向下穿破平均线，为卖出信号，由
下向上穿破平均线，为买进信号。
第三条曲线为蓝线，代表 DIR，蓝色用来寻找股价波动的
频率，其有较大操作参考意义，因为股价上下变动往往有一定
的周期性。股市的周期亦是股市的脉搏，谁能掌握变动的规
律，谁就有取胜的把握。ROcC 指标中的 DIR 就是为寻找股价
的变动周期而设的，每个波动中最高的 ROC 会聚成一个峰谷，
由最高 ROC 变动指标最大的特点，它非常适合于掌握短线高
抛低吸。投资者常常为如何找到高抛低吸的买卖点而苦恼，有
了 DIR，人掌握好节奏就方便多了。
主要使用规律如下:
(1) RVC 由上向下跌破平均线 AVG、DIR，为卖出信号;
由下向上穿越平均线 AVG、DIR，为买进信号。 (2) 平均线

--- 第338页 ---

326 FOR “股市个股走向预测
AVG 在图中消失后，表明多头市场已确立，可持股观望或逢
低接承; 反之，为空头市场。 (3) 当股价创新高，而 ROCK
配合上升，意谓上涨动力渐弱，此背离现象，应慎防股价反转
而下。(4) 当股价创新低点后，ROC 未配合下降，意谓下上跌动
DBE, WYRM, MBER,
在实际运行中，将 ROC 参数设为21，平均线参数设为 13，
可使三条曲线简捷明了，避免上穿下买卖信号变化频繁而不
BD ”成交量技术指标预测
一、价量关系的变化
IER HOE, RSMAS BMRA, KAA FRO 种
AB AL, :
1. H3HKHHS
这是最标准的多头走势，即股价上涨时当天的成交量也需
要有配合性的增加。配合性的增加，是指股价小涨时，成交量
需比昨日小量增加，或维持原状少有增减; 股价大涨时，成交
量则必须要有明显性增加，这是市场人气聚集的表现，也是技
术理论上所谓的“行进换手”的调节。
价涨量增对股价趋势的影响，原则上有下列几点 :
(1) 股价下跌已多，出现价涨量增为行情有可能止跌做底
的征兆。

--- 第339页 ---

第九章”技术指标法预测327
(2) 在股价上涨初期或中期阶段，价涨量增为股票筹码良
性的换手现象，表示股价仍将继续上升。
(3) 股价上涨已多，价涨量异常大，无论是否留有上影
线，都表示大户可能趁高出货。
2. Hews
即量价背离，股价下跌，成交量不但并未顺势减少，反而
增加。
价跌量增对股价趋势的影响。原则上有下列几点 :
C1) 原先股价下跌已多，这时候跌幅已逐渐减少，但成交
量却突然大量增加，无论当天是否留有下影线，都可视为已有
主力客户介和人有买进。这种现象说明近日内行情可望止跌回稳，
至于是否反弹或是做底回升，尚需配合其他资料观察。
(2) 原先股价下跌已多，这时候跌幅并未逐渐减少，而成
交量却突然大量增加，当天更留有很长的上影线收盘时，虽表
示已有客户介入买进，但却被空方所乘再度将行情压低成功。
主力介入提高不成的结果，反而多套牢一批筹码，除非近日内
股价能够上涨超过大量成交这一天的高点压力，否则这些大增
的成交量，反而将会成为日后股价续跌的原动力，而行情也会
在这种情况下，继续出现进一步的跌低。
(3) 在股价初跌段及主跌段中，价跌量增表示卖压仍重，
行情仍将会继续下跌。
(4) 股价原先上涨已多，突然止涨下跌，但成交量却小幅
度增加的情形，虽为人气渐弱，追价买盘意愿不足的现象，但
却不能立即认为行情将会反转下跌。因为此时行情可能只是回
档而已，往后走势有可能仍将上涨。因此，不可贸然认定未来

--- 第340页 ---

328 me 县市个股志3汪
走势将会如何。
(5) 股价原先上涨已多，突然止涨下跌，但成交量却大幅
度增加，不论当天是否留有上影线，都可视为大户大量出货所
致。次天不管行情是否再度穿越高点上升，都应该先行卖出了
结，而若次天开盘后，股价即一路滑低时，更不可阁等反弹，
持股不放。因为在这种情形下，经常会越持股价越低，终至弄
得亏损累累。
(6) 价跌量增现象需要在市场上正常地买卖成交，如果量
增的原因是少数股票大量转账所致的话，则不能以上和氢的原则
RESP BT
3. 价平置增
如股价持平少有涨跌，但成交量却增加，严格说来只要成
交量未大量增加，则属于正常现象，但仍可归纳为下列几点原
则 °
(1) 在股价下跌已多阶段，突然价平量增，代表行情可能
在此附近止跌做底。
(2) 在股价上涨初期或中期阶段，价平量增为筹码良性换
手现象，代表其有主力介入，股价继续可期。但如果价平量增
当日留有太长的上影线，次日也无法涨过该上影线高点的话，
则代表主力出货。
(3) 股价上涨已多而出现价平量增的现象时，代表卖压已
经转重，行情可能出现盘跌。
(4) 在行情的初跌段及主跌段中，价平量增表示着低介人
的短线买盘已转积极，行情有可能会出现短暂反弹。

--- 第341页 ---

SRE ”技术指标法预测 29
4，价涨墨平
和股价虽然上涨 ，但成交量却与平时相差不多，未能配合增
加，这表示主力大户并未进场买进。由于主力大户为股价往上
推升的原动力，如果主力大户未进场，涨势将不会维持太久。
可归纳为下列几点原则
(1) 股价原先下跌已多，价涨量平表示观望者仍多，行情
难有暂时止跌现象，但可能只是反弹而已。
(2) 股价原先上涨已多，价涨量平表示多空双方的力量已
经拉近，行情有可能止涨下跌。
(3) 价涨量平的现象若是因为以涨停板叫进，持股者惜
售，才导致成交量未增加的话，次日应该仍有高点可期，持股
不必急于卖出。
股价下跌，但成交量却与平时相差不多，这表示行情的涨
跌趋势并未发生变化，仍将顺着趋势继续进行下去。因此，在
上上涨趋势阶段中，价跌量平为散户卖出现象。只要跌幅不致太
GR, FER A SOG BE RESE PA; 而在下跌趋势的阶段中，价跌
量平亦为散户卖出现象，代表跌势仍将继续下去。
6. HEY
股价少有涨跌幅度，成交量也与平时相差不多，这是多空
观望的盘局现象。此时买卖双方都不易获利，观望为宜。但如
有果股价在连续急涨或急跌后，突然出现价平量平的现象时，大
部分为即将出现变盘的征兆，此时短线可采取反方向操作。

--- 第342页 ---

330 第四编 股市个股走向预测
7.，价涨量缩
这是背离现象，为股价上涨，成交量非但未能配合增加，
反而减少，亦即一般所称的曲高和赛无人跟进。这种现象经常
出现在反弹之中,大部分为套牢或中短线的有心人介入维持，
或是短空所致。
价涨量缩对股价趋势的影响，原则上有下列几点:
(1) 在股价上涨已多而出现价涨量缩现象时，为高档已较
乏人妃价，行情续涨将较无力，可能出现反转下跌。
(2) 在一般情形下，价涨量缩大部分可视为成交不足，涨
升必较无力。因此，可以反弹行情视之。但如果在价涨量缩次
日 ，成交量能够配合股价续涨，配合增加的话，应视为业已补
量，此时应改变观念，而以价涨量增原则来做分析。
(3) 如果价涨量缩现象是因为以涨停板叫进，持股者惜售
所致的话，有股价反而会继续峰涨。因此，这种涨停惜售的情
形，不能以上述原则来做分析。
8. 价跌量缩
为股价虽然下跌，但成交量也跟着减少。这是大势仍弱、
天盘不前的现象，后市仍难乐观看好。
价跌量缩对股价的影响，原则上有下列几点:
(1) 股价原先下跌已多，但近期跌幅已经减少，而成交量
也已鞭缩至低点水准时。因此虽仍为买盘不前，但可解释为持
股多头已有异售现象，因此行情可望于近期中出现反弹或做底
回升。
(2) 股价原先上涨已多，刚从高档滑落，但成交量只是小.

--- 第343页 ---

KIB ”技术指标法预测 331
量减少，这是追价买盘退缩的现象。假如日内股价能够迅速再
往上涨升创高，则后市仍可看好;但若近日内股价仍继续盘
软，持股多头则应特别注意。
(3) 股价原先上涨已多，刚从高档滑落，但成交量与股价
跌幅配合减少时，可暂时以回档来做分析。
(4) 股价原先上涨已多，刚从高档滑落，但成交量却迅速
减少很多，而在数日内的成交量亦未增加时，这是市场资金不
足，或是主力已经撤退的现象，后市可能转为盘局或转为盘跌
向下，做多应该注意。
(5) 股价不论原先上升或下跌，如果价跌量缩，并留有较
长上影线收盘时，代表近期的行情仍难乐观看好，这种现象万
其以出现在跌停板收盘时最为明显。但若留有较长的下影线收
盘，次日股价又能涨过前一日的最高点收盘的话，意味着行情
可望止跌回升。
9. Hwee         |
股价少有涨跌幅度，但成交量却减少，严格说来只要成交
量未有大量减少的话，为正常现象，但仍可归纳为下列几点原
则 :
(1) 在股价下跌已多的阶段，突然价平量缩，代表行情有
可能在此附近暂时止跌，甚至于做底回升。
(2) 在股价下跌已多，止中上涨的初期，价平量缩的现象
代表着涨势仍未确立，除非最近几天补量续涨，否则涨幅不会
太大。
(3) 股价上涨已多而出现价平量缩的现象时，代表追价买
盘不足，行情可能止涨下跌。

--- 第344页 ---

332 ”第四编 “股市个股走向预测
(4) 在行情的跌段及主跌段中，价平量缩表示持股者已暂
时惜售，行情有可能出现反弹，但反弹幅度不会太大。因为反
弹后仍将下跌，因此不需要积极买进，反而可以趁高融券做
空。
二、成交量平均线指标
以移动平均线的方法，从成交量的变化中，可以观察出买
卖人气是否澳散。这种以成交量平均数来研制行情趋势的技术
操作方法，称为成交量平均线指标。
1. 计算方法
n 日平均量 (A) 的公式为:
n 日平均成交量〈值) = BELLE 值) 总额
2预测运用
(1) 原则上，不论较短还是较长期的成交量平均线，只要
逐渐往上攀升时，均为行情转强的现象，持股做多较易获利;
而成交量平均线逐渐往下降低时，为行情转弱现象，应该考虑
卖出观望甚至于融券做空 。
(2) 当较短期成交量平均线由下往上穿过较长期成交量平
均线时，为买进信号; 当较短期成交量平均线由上往下，跌破
较长期成交量平均线时，为卖出信和号。
(3) 行情持续上涨并创新高点，但成交量平均线却反向盘
低，量价产生背离时，代表追价买盘并未真正积极介人人，应该 “

--- 第345页 ---

第九章“” 技术指标法预测 333
注意卖出时机。
(4) 行情持续下跌并创新低点，但成交量平均线却反向盘
高，量价产生背离时，代表投资买盘已经逐渐增加，应该注意
SEBEL.
=, S278
从每笔委托买卖的平均数量中，可以发现一些主力进出的
蛛丝马迹。我们可以之作为股价涨跌趋势的研判参考。
re :           _ 委托买进张数
RATAE = STEER
= FRAUES
RETA = 委托 1H EH
它的理论基础在于: 通常在大势不佳的长期空头市场中，
由于买卖进出的人较少，成交量亦逐渐萎缩，投资及投机客大
部分都采取保守的进出态度，因此，无论盘中委买、委卖还是
收盘后的每笔平均量，都会较往日减少很多。相对的，在大势
涨升癌上的长期多头市场中，由于买卖股票的人较多，成交量
亦随着股价的上涨逐步增加，而投资及投机客大部分也在获利
容易的情形下，进出越做越大，这时无论盘中委买、委卖或是
收盘后的每笔平均量，都会较往日大出很多。
1. 委买委卖平均量预测运用
C1) 不论盘中每笔委买委卖或收盘平均量，如果增加的原
因是大笔转账所致的话，都不能以下氢的应用原则来作分析。
(2) 正常状况下每笔委买及委卖的平均量，多半在6~8

--- 第346页 ---

334 第四编 “股市个股走向预测
张之间，两者差距不会太大。知委买委卖平均量在8张以上的
话，代表成交尚称热络; 若委买委卖平均量在 10 张以上的话，
代表资金积极进场，原则上皆以持股做多较易获利。若委买委
卖平均量在6张以下的话，意味着资金并未进场，行情处于盘
跌阶段，原则上以融券做空或采取观望较佳。
(3) 委丈平均量大于委卖平均量，股价亦上涨时，代表具
有主力实户买进将股价拉高。委买平均量大于委卖平均量，但
股价却下跌时，代表虽有主力实户买进，但却只是采取因低承
接的方式操作。这两种情况皆可持股做多。
(4) 委卖平均量大于委买平均量，股价亦下跌时，代表具
有主力实户卖出。委卖平均量大于委买平均量，股价却上涨
时，代表主力客户卖出，但散户却积极买进。这两种情况都以
空手观望较佳。
(S) 上和氢第三及第四点的原则中，委买和委卖平均量的差
额应该在 1.5 张以上，而委买或委卖平均量中，最少应有一方
的平均量需要在 8 张以上才能适用。而这种情形如果连续三次
《交易所每五分钟计算公布一次委买、委卖的张数及笔数，三
次共计 15 分钟) 以上出现时，参考价值将更大幅提高。
2. 每笔平均量预测运用
(1) 每笔平均量可分为总平均量及个别股平均量两种，正
常状况下每笔总平均量多半在6~8张之间，个别股平均量随
着其资本额、股价的高低及成交热络度的不同，多半在 3 -
7.$张之间。
(2) 每笔总平均量增加到 8张以上时，表示资金进场行情
已呈热络; 若当天指数也能够配合上涨，意味着行情续涨的可

--- 第347页 ---

SLE ”技术指标法预测335
能性较高，持股做多较易获利; 若当天指数下跌，意味着主力
实户暗中大笔卖出，行情可能将会出现回档或回跌的局面，应
该考虑卖出观望。
(3) 每笔总平均量减少至6 手以下时，表示资金退场，成
交冷清。若指数亦告下跌 ，表示行情仍将盘软续跌; 若指数反
而上涨的话，意味着并无较大主力客户进场操作，上涨的幅度
不会太多。
(4) 个别股平均量张数标准各有不同，需做一段时间的比
较，应用原则与上氢第二及第三点相同。
中盘中即时系统的委买、委卖平均量，及收盘后的每笔平
均量，除了可以单独应用上氢原则，作为买卖股票的参考外，
目前部分电脑软体更将委买、委卖平均量，与实际成交的每笔
平均量等资料互相比较; 也有直接以委买笔数与委卖笔数及成
交笔数三者，或以委买张数与委卖张数及成交张数三者的增减
变化，作为研判大盘涨跌的参考。
多尚有以委买笔数除以委卖笔数，所求得数值 〈称为“买
SES”) 的大小,来研判大势涨跌趋势者。更有在收盘后，
计算全日委买、委卖张数的差额，并绘图与指数图作比较，在
两者出现背离现象时，作为大盘反转信和号的参考者。但这些分
析法的参考价值较差 ，不另详做介绍。
号交易所对每笔成交张数的统计，虽是以委买或委卖股数
较少一方的成交张数作为一笔，每笔成交平均量之张数有被虚
减的现象，但在实际应用上仍具有参考价值 〈例如某甲一笔买
进 499 张，但是由某乙等5 人分别以 130张、60张、4 张、200
张及 85 张卖出成交，交易所的成交笔数则记录为 150 张、60
张、4张、200 张及 85 张等五笔)。

--- 第348页 ---

336 HO “股市个股走向预测
昌正常状况下开盘时第一个委买或委卖平均量的张数都会
较大，其后都将逐渐减少，是因法人或主力大户通常都会在开
盘前即作出买卖委托所致。
急正稼状况下由开盘时第一个委买或委卖平均量的张数，
及委买、委卖张数的大小，大略可以预知当日指数将会上涨或
下跌〈者有新股票刚上市，或有个股具有突破性的大利多见
报，以至于在开盘前即吸引大笔追价买盘时另当别论)。例如
开盘后第一个委买平均量若大于委卖平均量在 1.5张以上，而
委天张数亦大于委卖张数的话，当天指数大部分都会上涨; 相
反的，开盘后第一个委买平均量若小于委卖平均量在 1.5 KU
上，而委买张数亦小于委卖张数的话，当天指数大部分都会下
跌。准确率约有 70% ，尚具有参考价值。
大户有时候会在认为不会成交的低档大量虚挂买进单
子，以掩饰其出货的企图; 或在认为不会成交的高档，大量虚
挂卖出单子，以求能够压低进货，这种情形尤以在收盘前最为
普遍，致影响委买、委卖平均量失真，此点亦需注意。
GO基金由于价格较低，每笔委托买卖及成交的张数，经常
是在 10 张以上，因此若有人大笔买卖基金的话，将会影响整
体的平均量失真。因此若基金成交热络的时候，对于每笔平均
量的手数原则，需要酌予提高修正 〈目前部分即时系统软件，
已经将基金与大盘的委托买卖及成交等资料分开列出，因此已
无这种困扰)。
部分技术分析人士将平均买张、平均卖张与平均成交张三

--- 第349页 ---

第九章“” 技术指标法预测”337
者的增减变化关系，根据经验比较，总结出一套看盘的买卖技
巧，这种分析方法称为“江波分析法”。
江波分析法的基本原则可总结为 12 条 :
(1) 平均买张 > 平均卖张 > 平均成交张
指数上涨时，代表买盘较强，趋涨的可能性较高。指数下
跌时，代表买盘只做低档承接并未积极追高，低档应该不会太
多。
(2) 平均买张 > 平均成交张 > 平均卖张
无论指数涨跌，均代表成交张数扩大，涨幅可望增加，图
低可融资买进。
(3) 平均卖张 > 平均买张 > 平均成交张
指数上涨时，代表卖盘只做高档卖出，并未积极杀低，高
档应该不会太多。指数下跌时，代表卖盘最强，跌幅可望增
加，逢高可用融券卖出。
(4) 平均卖张 > 平均成交张 > 平均买张
无论指数涨跌，均代表成交张数扩大，盘低的可能性较
高。
(5) 平均成交张 > 平均买张 > 平均卖张
无论指数涨跌，均代表买卖单都已陆续成交，为最强的走
势，行情看好。
(6) 平均成交张 > 平均卖张 > 平均买张
无论指数涨路，均代表买卖均都已陆续成交，但卖盘仍
a, MM PRBS.
(7) 平均买张 > 平均卖张 = 平均成交张
成交数扩大 ，由于卖方力量较强，可望出现大涨。
(8) 平均卖张 > 平均买张 = 平均成交张

--- 第350页 ---

338 ”第四编 “股市个股走向预测
成交张数扩大，由于卖方力量较强，可望出现大跌。
(9) 平均买张 < 平均卖张 = 平均成交张
指数上涨时，代表虽然卖压略重，但仍有主力积极进货;
指数下路时，代表虽有主力积极进货，但仍不敌强力卖压，暂
时被套牢。
(10) 平均卖张 <平均买张 =平均成交张
指数上涨时，代表昌然买盘略强，但主力却在暗中逢高卖
His 指数下跌时，代表虽然买盘略强，但主力已在积极卖出。
C11) 平均买张 =平均卖张 > 平均成交张
无论指数涨跌，均代表买卖双方力量均衡，为盘局的走
ye
(12) 平均买张 =平均卖张 = 平均成交张
无论目前指数涨跌，均代表买卖双方力量暂时均衡。如果
指数是已经上涨一段时间之后的高档，出现这种现象时，代表
i SAAT Ta ESR PRR; 如果指数是在已经下跌一段时间之后
的低档，出现这种现象时，代表近期行情将会止跌上涨。
五、能量潮指标 OBV
OBV 线全名为 on Balance volume,  iE RAR FSR YS
FEB PAWS}, SRR TTP AE, Be
认为,成交量是股市的基本，股价只不过是它的表征而已 ，
而成交量通常比股价先行。这种将价的平均概念加以引申至先
匈量、后见价的看法，正好弥补了移动平均线及道氏股价理论
对成交量较少予以分析的缺陷。
OBV 线法的理论基础除了认为“量比价先行”之外，还

--- 第351页 ---

第九章“”技术指标法预测“339
认为“当投资者对股价偏高或偏低的看法越不一致时，成交量
将会越大; 而这种成交量的变化过程，可从其数字的变化中找
出多空双方力量的转变”。由于 OBV 线法是将成交量与价位的
关系予以数字化，并用图形表现于线路上 ，以作为买卖双方人
气就强训弱的参考，因此亦属于人气指标的一种。另因葛氏认
为人气的兴训，犹如潮水一般时弱进强、时高时低，因此 OBV
线又称为能量潮指标。
1. 计算方法
选择一个适当的日期为基期 (通常大多从一段行情的底点
或顶点开始计算)，其基期数字为零。由于股价上涨时代表着
买方力量，股价下跌时代表卖方力量，而股价若是持平时则代
表买卖双方力量均衡，因此，当股价上涨时，将当天成交量予
以加上; 当股价下跌时，则将当天成交量予以扣除; 而与股价
持平时，则当天数字不变。
2. 基本公式                    |
股价上涨时:
今日累积 OBV值=昨日累积OBV值+今日成交数量
股价下跌时;
今日累积 OBV值 =昨日累积OBV值-今日成交数量
«3. OBV 能量潮指标的预测运用
C1) 指数的 OBV 线已止跌回升，而指数或大部分个别股
票的股价却仍下跌，两者呈现背离现象时，为买进信和号。
(2) 指数的 OBV 线已止涨回跌，而指数或大部分个别股

--- 第352页 ---

340 FOR “股市个股走向预测
票的股价却仍上涨 ，两者呈现背离现象时，为卖出信号。
(3) OBV 线从正的累积数转变成负数时，代表卖方已经取
得优势，行情已经转为下跌趋势，持股应该卖出。
(4) OBV 线从负的累积数转变成正数时，代表买方已经取
得优势，行情已经转为上涨趋势，应该买进股票。
(5) OBV 线呈现缓慢上升时，代表着行情稳步向上，持股
应该抱牢，不必轻易卖出。
(6) OBYV 线呈现缓慢下跌时，代表着行情慢性盘低，不必
争着买进股票。
(7) 正常状况下若 OBV 线呈现急速上升现象时，由于能
量不可能历久不衰，行情可能会出现回档，因此应可准备择高
拔档卖出以增获利。尤其在 OBV 线急速上升后不久，却出现
锯齿状的现象时，代表行情已经涨升乏力，为更明显的卖出信
号。
(8) 正带状况下若 OBV 线呈现急速下跌现象时，由于物
极必反的道理，行情可能出现反弹，应注意准备伺机买进以抢
反弹。尤其是 OBV 线急速下跌后不久，却出现锯齿状的现象
时，代表行情已经止跌，为更明显的买进信和号。
(9) 理论上“量为价的先行指标”，因此 OBV 线若比指数
领先或同时创新高 〈低) 点的话，意味着为有效突破，后市仍
有高 CAR) 点可期。如果 OBV 线未能比指数领先或同时创新
高〈低) 点的话，代表着可能只是假突破，应该提高警惕，对
后市的高 〈低) 点不宜寄望太多。
(10) OBV 线经过长期累积后的大波段高点附近，经常成
为行情再度上涨后的大压力区，股价常在这点附近折回甚至于
反转下跌。但若能突破它的话，涨势将会更加强劲有力。

--- 第353页 ---

第九章”技术指标法预测 341
六、容量指标 VR
容量指标的英文全名为 Volume Ratio，简称为 VR，也有人
将它译为量强弱指标或数量指标。容量指标理论基础认为，由
于量先价行、量增价涨、量缩价跌、量价同步、量价背离等成
交量的基本原则恒久不变，因此，从这些原则的分析中，可以
研判资金供需及买卖气势的强弱，并在超买超卖标准值的订定
下，可以提供作为研判买卖时机的参考。
1. 计算公式
ve - 六日内上涨日成交值总和+ 1/2 x N 日内平盘日成交值总和
”日内下跌日的成交总和+12xN 日内平盘日成交值总和
x 100
2. YVR 的预测运用
(1) 当VR值上升至 5S00 以上时，为超买现象，买方力量
将会减弱，很容易造成大幅回档或头下跌，为卖出信号。
(2) 当级值下跌至 S0 以下时，为超卖现象，卖方力量将
会减弱，很容易造成大幅反弹或做底上涨 ，为买进信号。
七、指数点指标 TAPI
TAPI全名为 Trading Amount Per Weighted Stock Price Index,
中文译名为每一交易点占股指的比重，简称指数点指标。
TAPI 指标的理论基础认为，成交量是推动指数或股价涨

--- 第354页 ---

342 第四编 股市个股走向预测
跌的原动力。由指数或股价与成交量的变化中，可以看出买卖
双方力量的强绊，并从而预测出未来指数或股价的发展趋势。
1. 计算公式
_ 成交总值亿元
指数 TAPI = Hse BX 100
成交股数〈千股)
2. TAPI 的预测运用
(1) 基于量价配合的原则 ，指数或股价上涨时，成交量将
会递增，TAPI 值同样的也应增加。若指数或股价持续上涨，
一波比一波高〈创新高点)，但 TAPI 线却反而出现持续下跌，
一波比一波低 〈未创新高点) 的现象时，表示涨升动能不足，
股价可能会止涨回跌，这是卖出信号。
(2) 基于量价配合的原则，指数或股价下跌时，成交量将
会减少，TAPI 值同样的也会减少。若指数或股价持续下跌，
一波比一波低 〈创新低点) ，但 TAPI 线却反而出现持续上涨，
一波比一波高 (未创新低点) 的现象时，表示买盘已渐介入，
股价可能会止跌回升，这是买进信号。
(3) 第一点及第二点原则为 TAPI 线的“背离功能”。而在
第一点原则中，对于易于操作的小盘股，或处于轧空行情阶段
的个股，因为筹码稀少或持股惜售，使得成交量未能与股价配
合涨升，致使 TAPI线未出现一波比一波高的现象时应属例外，
不能以卖出信号视之。另外，在指数或股价配合增加的成交
量，往上罕破大关卡压力后的数日,成交量略微减少，致使
TAPI 线出现短暂的回落现象，但数日后 TAPI 线却又再度大幅

--- 第355页 ---

第九章”技术指标法预测“343
.扬升时，也不能以背离的卖出信号来作分析。
(4) 在第二点原则中，对于容易操作的小盘股，或杀多行
情阶段，因为筹码稀少或主力弃守而以市价杀出，使得成交量
未能与股价配合减少，致使 TAPI 线未出现一波比一波低的现
象时应属例外，不能以买进信号视之。另外在指数或股价下跌
初期，有时会有带量下跌的现象，致使 TAPI 线出现短暂的回
升，但数日后 TAPI 线却又再度大幅下跌，也不能以背离的买
进信号来作分析。
(S) 当指数或股价脱离盘局，或由底部向上涨升时，TAPI
往往提前一至数日向上回升，显示量先价行; 而当指数或股价
脱离盘局，或由头部向下回跌时，TAPI 线往往提前一至数日
向下回跌。
(6) 当行情上涨一段时间后，指数或股价有着卖压逐渐沉
重，似乎涨不上去的迹象时，如果 TAPI 线旺急速下降状，即
可认为行情将会由涨转跌，应该积极卖出。当行情下跌一段时
加后，指数或股价有着卖压逐渐减轻，似乎跌不下去的迹象
时，如果 TAPI 线呈现急速上升状，即可认为行情将会由跌转
涨，应该积极买进。
JX. TEAS Sh Hae
它是移动平均线的延伸，是利用指数 〈股价) 与成交量的
移动平均，根据价涨量增、价跌量减等量价供需原理，来观察
天卖双方力量的消长 ，并赁以预测未来行情的走向趋势，也是
技术分析指标的一种。

--- 第356页 ---

344 ”第四编 “股市个股走向预测
1. 7X    |
:     :   D:     :     :
4050 coer fey eS 人
:     :     9 EBES = |
AN
zc    [NA 多
3050 |. yA   : "8 ,   <3
PR:    :  ee  1   caske
Sune   =   名   =   8
9-1逆时钟曲线图
说明 :                 |
(1) MAA 10 日平均指数，横坐标为 10 日平均成交
fh; 左边曲线部分为道时钟曲线图，右下角为道时钟曲线买卖
原则示意图。

--- 第357页 ---

SRE ”技术指标法预测 345
(2) 图上 A 点是转强信和号。
(3) BAR C 点为买进信号。
(4) D 点及下点为多头持股观望。
(5) G 点为转弱信和号。
(6) 下点为卖出信号。
(7) H 点为加码卖出信和号。
2，逆时钟曲线图买卖预示
(1) 转强信号: 行情经过一段时间下跌后，多头由于亏损
太多已经逐渐惜售，而因价位已低，投资性、抢反弹及摊平的
买盘逐渐增加。这时候逆时钟曲线由左边逐渐向右边走平，代
表行情已渐转稳，但多头仍缺乏往上拉高的攻击力量。这个阶
段应该补回融券，并做尝试性的少量买进，持股不宜超过三
成。
(2) 买进信号: 由于行情止跌企稳，部分股票 (大部分是
小型投机股、资产股及业绩成长股) 的买盘已渐积极，少数具
有主力的股票开始出现涨停板收盘，成交量也能配合增加。这
时候逆时钟曲线由左下方逐渐向右上方上扬，代表多头已经积
极买进，并蓄势准备往上攻击。这个阶段应该买进，持股可在
五至七成之间。
(3) 加码买进: 多头积极往上攻击，由于部分筹码已被主
力锁住，持股者虽已获利，但惜售心思浓厚，在“今天最高价
即是明天最低价”的情形下，抢高的追价买盘更是经常可见，
因此虽然行情大涨，甚至出现涨停板叫进，但成交量却未大量
增加。这时候道时钟曲线以很小的角度，由下方往上窜高，代
表涨势正式展开，甚至还有轧空的现象。这个阶段可以加码买

--- 第358页 ---

346 ”第四编 “股市个股走向预测
进，除了紧抱持股以外，更有采取融资等方式操作以增加获
利。
(4) 多头观望: 行情虽然持续上升，但涨幅却已经逐渐减
b>, “eke” HARRAH Bl. GOAN ee AT BP ae
右边逐渐问左上方上扬，代表买方力量已渐减弱。这个阶段虽
然仍可持股暂采观望，但已不宜再做加码买进。
(5) 转弱信号: 行情呈现涨高后的盘旋现象，虽未大幅下
RK, (AORTA RA, RACH ROR BIBT Bb HH
线由右边逐渐向左边走平，代表行情居高思危，但空头尚不敢
往下打压。这个阶段应该将以融资买进的股票予以卖出，持有
的现股更是不宜超过三成，反应较快的空头可作尝试性的少量
融券卖出。
(6) 卖出信号: 行情已经止王下跌，买盘逐渐缩小而卖盘
已渐增加，部分原具有主力操作的小型投机股开始出现跌停板
收盘，成交量也告减少。这时候首时钟曲线由右上方逐渐向左
PAM, RREBEFE MEA, MHSLOEASRRAR.
这个阶段应该将持股出清，甚至可选择弱势股票予以融券。
(7) WARS: 除了空头积极往下打压外，在“今天最低
价即是明天最高价”的情形下，杀低的追价卖盘更是经常可
见。因此，虽然行情大跌，甚至出现跌停板叫出，但成交量却
在逢低抢反弹大有人在的情形下，未见大幅减少。这时候六时
钟曲线图以很小的角度，由上面往下降低，代表跌势正式展
开，甚至还有杀多的现象。这个阶段多头不宜较举亡动，空头
甚至可在反弹时加码继续融券卖出。
(8) 空头观望: 行情虽然持续下跌，但跌幅却是已经逐渐
减少, “价跌量增”的背离现象已渐出现。这时候闻时钟曲线

--- 第359页 ---

第九章”技术指标法预测 347
由左上方逐渐向右下方倾斜，代表卖方力量已渐减少。这个阶
段的融券虽然可以暂时不必积极补回，但已不能再做卖出。
A. 7] ia ta
力道指标是美国的 Alerander Elder 发明的，它是从股价涨
跌的程度和成效量增减变化中，去观察多头与空头双方力道消
长的情形 ，来做为应该买进或是应该卖出的技术性参考指标。
1. 计算公式
2 日力道指标-最近2 日力道指标总额
7             2
13 日力道指标= 最近 13 BAER
2. 预测运用
(1) 在多头市场时无论股价上涨速度多快，都会有获利了
结的卖压，以至于有时候会有回档整理的情形出现。由于回档
之后还会上涨，因此在多头市场时，当2 日力道指标由正数转
ATA RAY, AER RR HE,
(2) FESS THIN FIA FREES HK, MAIER
或是融券回补的买盘，以至于有时候也会有反弹的情形出现。
由于反弹之后还会下跌，因此在空头市场时，当 2 日力道指标
Hi i Fe AE AT, AY LAE AR ESS
(3) 多头市场时股价持续上涨，并且以创新前一波段的高

--- 第360页 ---

”348 第四编 股市个股走向预测
点收盘，但同一天的2 日力道指标却未能领先或是同步往上创
新前一波段的高点时，是正背离的现象，短期内有可能会出现
回档整理，可以考虑短线拔档卖出。
(4) 空头市场时股价持续下跌，并且以创新前一波段的低
点收盘，但同一天的 2 日力道指标却未能领先或是同步往下创
新前一波段的低点时，是负背离的现象，短期内有可能会出现
反弹，可以考虑短线买进。
《5) 对于多头市场或是空头市场的判断，可以 13 日力道
指标的高低作为标准: 13 日力道指标经常是正数时为多头市
场，13 日力道指标经常是负数时为空头市场，而 13 日力道指
标经常只是在零值的附近徘徊时为盘档行情。多头市场时以买
进股票持股做多比较有利，空头市场时只能空手观望或是融券
做空 比较适宜，至于盘档时只能短线低买高卖或是高卖低买，
赚取微薄的差价利润。
(6) 当正数 13 日力道指标往上创新前一波段的高点时，
代表着涨势仍将持续，持股不必和急着卖出。相对的，当负数
13 日力道指标往下创新前一波段的低点时，代表着行情尚未
止跌，融券不必急于补回，更不需要见低急着去买进做多。
(7) 多头市场时股价持续上涨，并且以创新前一波段的高
点收盘，但同一天的 13 日力道指标却未能领先或是同步往上
创新前一波段的高点时，是正背离的现象。13 日力道指标产
生正背离现象时，代表空头已经取得优势，行情有可能会止涨
下跌，甚至于由涨势转为跌势，持股应该积极卖出，并考虑融
券做空 。
《8) 空头市场时股价持续下跌，并以创新前一波段的低点
收盘，但同一天的 13 日力道指标却未能领先或是同步往下创

--- 第361页 ---

第九章”技术指标法预测 349
新前一波段的低点时，是负背离的现象。13 日力道指标产生
负背离现象时，代表多头已经取得优势，行情有可能会止跌目
涨，甚至于由跌势转变为涨势，融券应该积极补回，并且买进
股票做多。
十、成交量组合方法预测实例
(一) 上又阴增法 ©
1. DRAR
在较长一段时间下跌后，股价出现了跌不下去而盘整的现
象。在横盘整理的末期，如果成交量缓步放大，同时，伴随股
价同步上涨，投资者在低位承接买盘踊牙，买气强烈。此时，
投资者即可确信和底部已形成，而且5 日成交均量向 10 日成交
均量靠拢，微观地说明了这一时期，一些投资者在有计划地逢
低吸纳。多空双方力量对比发生了根本性变化，空方平衡点已
回多方倾斜，行情反转即将发生，指日可待。
2. 适应范围
(1) 5S 日成交量均线在下，10 日成交量均线在上，5 日成
交量均线自下向上，与 10 日成交量均线趋近交叉。5 AR
BS 10 日成交均量趋于一致，大致持平。
(2) 5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉当日，K
线为阴线。与此相对应，当有成交量为阴量。
(3) 5 昌成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉前一日，
K 线为阴线，与此相对应，当日成交量为阴量，但趋近交叉前

--- 第362页 ---

350 第四编 股市个股走向预测
-日，量比趋近交叉日量小。
(4) 5 日成交均量与 10 日成交均量趋于一致时，人允许有
10% 以内的正负误差，两者越接近越好。
(5) 出现在横盘整理末期 ，波段整理末期，下跌末期。
(6) K线平均线 ($ 日、10 日、30 日) 多数情况下呈现为
空头排列状态。
(7) 此成交量组合出现后，K 线一般构筑简单的小平底，
有时甚至是陡峭的V形底，随即快速反转向上拉升。
(8) 符合葛南维移动平均线四个买人法则之一。
(9) 成交量组合出现同时或出现后一、二个交易上日内，如
有KK 线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。
(10) 按此方法买人股票且股价上涨一段后，如果葛南维
移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应出脱持股。
(二) 搭下阳后小阳
1. BRS
“搭下阳后小阳”成交量组合主要出现在小幅上涨末期和
上涨半途中,尤其出现在上涨半途中居多。这通常是庄家在把
股价向上拉升一段后，为了在高位便于出货，而在上涨途中进
行的短暂强制洗盘。洗盘时间通常只有一天，且以低开的小阳
线、很小的小阳量形式出现。庄家在股价上涨半途中洗盘的目
的主要是让那些在低位吃进筹码的投资者，在庄家将股价拉升
至高位出货前，在中间价位区强制换手，以垫高平均持仓成
本，防止在庄家拉高出货时，普通投资者由于获利丰厚而抛货
砸盘。平均持仓成本垫高之后，普通投资者在庄家出货时，由

--- 第363页 ---

第九章” 技术指标法预测“351
于获利微薄，所以一般不愿出货，这样 ，庄家就能“胜利大和逃
2. 适应范围
(1) 5 日成交量均线在上，10 日成交量均线在下，5S 日成
交量均线自上向下搭，与 10 日成交量均线趋近交叉,5 日成
交均量与 10 日成交量趋于一致，大致持平。
(2) 5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉当日，K
线为阳线，与此相对应，当日成交量为阳量。
(3) 5 日成交均线与 10 日成交量均线趋近交叉次日，K线
为阳线，与此相对应当日成交量为阳量，但趋近交叉次日量比
趋近交叉日量小。
(4) 5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉前一日，
K 线为阴线，与比相对应当日成交量为阴量。
(S) 开线形态上，5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近
交叉次日股价，通常被趋近交叉日股价所包容。即使有时不被
包容，但趋近交叉次日股价往往也只比趋近交叉日股价略高一
点点儿。
(6) 出现在小幅上涨末期 、横盘整理末期、上涨半途中。
(7) SARAH BS 10 日成交均量趋于一致时，人允许有
10和以内的正负误差，二者越接近越好。
《8) 符合葛南维移动平均线四个买人法则之一。
(9) 成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如
有开线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。
(10) 按此方法买人股票上且股价上涨一段后，如果葛南维
移动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应出脱持股。

--- 第364页 ---

(=) 上又阳后阴
1. LRA
股价在较长一段时间内在低位呈守幅波动，每日起伏不
大，且成交量很小，呈豆粒状分布时，如果中短期 KK 线平均
线相互闻距离非常接近，且形成多头排列或即将形成多头排列
时，往往孕育着大行情的产生。投资者一定要密切关注，尤其
是当5 日成交均量与 10 日成交均量大致持平时，意味着 5 日
与 10 日的平均持仓量趋于一致，大幅拉升即将开始。在拉升
之前，庄家通常照例要向下打压震仓，将意志不坚者驱赶出
局。有时，由于买气过于强烈，庄家打压震仓时阴线的收盘价
甚至高于前一日阳线的收盘价 〈如本图例)，同时伴随短期均
线上扬，这是一个强烈的买人信号，表明股价大涨在即。投资
者在设好止损的前提下，应立即跟进买人。
2. 适应范围
C1) 5 日成交量均线在下，10 日成交量均线在F，5 日成
交量均线自下向上又,与 10 日成交量均线趋近交叉,5 日成
交均量与 10 日成交均量趋于一致，大致持平。
(2) 5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉当日，K
线为阳线，与此相对应，当日成交量为阳量。
(3) 5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉。次日，
K线为阳线，与此相对应，当日成交量为阴量。
(4) 5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉前一日，
K 线为阴线，与此相对应，当日成交量为阴量。

--- 第365页 ---

第九章“技术指标法预测 353
(5) 出现在小幅上涨末期、横盘整理未期，有时出现在短
暂强势整理末期。
(6) 5日成交均量与 10 日成交均量趋于一致时，人允许有
10% 以内的正负误差，二者越接近越好。
(7) 符合葛南维移动平均线八大法则中四个买人法则之
(8) 成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如
有玉线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。
(9) 按此方法买人股票且股价上涨一段后，如果葛南维移
动平均线八大法则中，四个卖出法则之一出现，应出脱持股。
(四) 上又阳增后阴减
1. HRS
主力在拉升一只股票之前，一般要在目标价位以下经过漫
长的低吸筹码阶段，此阶段有时长达数月。当主力发现在低位
越来越难以吸到便宜筹码时，认为拉升时机已经成熟，这时候
成交量已经稀少到最小状态，主力只须用很少的资金买人很少
的筹码就能把股价打成一根阴线，这时即标志着主力在主升浪
之前的试盘已经开始。如同军队中的小股侦察部队刺探敌情一
样，主力试盘的目的是为了看一看响应的投资者多赛，同时兼
在相对低位吃货。试盘之后，即是洗盘，洗盘的目的主要是将
意示不稳的投资者驱赶出局，同时看看持股者是否惜售。上面
这些过程在成交量上显示的即是试盘时为两根连续递增的阳
量，表示投资者看好后市，坚定追买促使价升量增。当洗盘时
显示为两根连续递减的阴量，表示投资者惜售，不愿在低位抛

--- 第366页 ---

354 ”第四编 “股市个股走向预测
货，导致价跌量减。投资者发现本成交量组合之后，可在次日
EKA, SRF.
2. 适应范围
(1) 由两根连续阳量、两根连续阴量组合而成;
(2) 两根阳量呈递增趋势，两根阴量呈递减趋势 (极个别
股两根阴量有时也呈递增趋势 ) ;
(3) 通常 5 日成交量均线在下，10 日成交量均线在上，5
日成交量均线自下向上叉 〈叉在上述四个交易日内任意一天均
Ay);                                                                                                     .
(4) 有时，5 日成交量均线在上，10 日成交量均线在下，
10 日成交量均线顶托着 5 日成交量均线向上移动;
(S) 通稼出现在小幅上升回档末期或大幅拉升前夕;
(6) 本成交量组合在 K线形态上通常表现为庄家的试盘、
震仓洗盘过程;
(7) 本组合完成时，K 线平均线须符合葛南维移动平均线
四个买人法则之一;
(8) 成交量组合出现同时或出现后一、两个交易日内，如
有和K线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大;
(9) 按此方法买人股票且股价上涨一段后，如果葛南维移
动平均线八大法则中卖出法则之一出现，应卖出股票。
(五) 搭下阴增
1. 出现背票
经过一段较长时间的盘跌或波段下跌之后，伴随着股价的

--- 第367页 ---

第九章”技术指标法预测”355
下跌，如果成交量在低位稳步增加，特别是5 且成交均量与 10
日成交均量趋于一致，大致持平时，表明近期内投资者平均持
仓量趋于一致，显示成交量已调整到位。此时，几条中短期 开
线平均线如果再相距很近时，就表明平均持仓成本也趋于一
致。那么，此时即可以认定庄家调整股价非常彻底、到位，大
幅拉升的基本条件已经成熟。投资者可根据自身情况，分别采
取选择买人该股，同时设亏损止损，或选取追张止损暂缓买
和人人，以待进一步观察后市走势的对策。
采取上述原则和方法选股，选定买人时机并严格控制风
险。一般来说，投资者得胜而归概率很大。在弱市中，此成交
量组合尤其适用。
2. Fee
(1) 5日成交量均线在上，10 日成交量均线在下，5 日成
交量均线自上向下搭，与 10 日成交量均线趋近交叉，5 日成
交均量与 10 日成交均量趋于一致，大致持平。
(2) 5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉当日，K
线为阴线，与此相对应当日成交量为阴量。
(3) 5S 日成交量均线与 10 有日成交量均线趋近交叉前一日，
K 线为阴线，与此相对应，当日成交量为阴量，但趋近交叉前
一日量比趋近交叉日量小。
(4) 出现在下跌末期、波段整理末期、横盘整理末期。
(S) 5 日成交均量与 10 日成交均量趋于-一致时，人允许有
10和 以内的正负误差，二者越接近越好。
(6) 符合葛南维移动平均线四个买人法则之一。
(7) 成交量组合出现同时或出现后一、二个交易日内，如

--- 第368页 ---

356 ”第四编 “股市个股走向预测
有预示股份上涨的天线组合出现相配合，则该只股票股价上
涨概率更大。
(8) 按此方法买人股票且股价上涨一段后，如果葛南维移
动平均线八大法则中四个卖出法则之一出现，应卖出股票。
(A) BEA
1. 出现背景
股价在爆发大行情前，一般都有一段相对平静状态，且成
交量变化不大，5 日成交量均线与 10 日成交量均线几乎平行
一致。此时，庄家在悄悄低位吸货。如果庄家有意拉抬某只股
票，那么该只股票由于庄家的介入，成交量会明显增加并导致
5 日成交量均线抬高。之后，庄家会减弱、暂时停止上攻趋
势，甚至打压股价进行强制洗盘，目的是将小幅上攻中获利的
短线筹码挤出。待庄家觉得浮筹减少时，下一步就该进行上攻
之前的试盘兼吸货了 ，此次吸货是准备用于大幅拉升前夕震仓
打压之用。此日K线显示为阳线，成交量显示为阳量。次日，
庄家进行快速拉升前的最后一次低位洗盘，将前一交易日庄家
试盘时跟进的散户压出，并迫使前几个交易日跟进的散户彻底
绝望，对该只股票不再抱有上涨的幻想，从而最终离场。在一
片翡观声中，该只股票下一个交易日拉开了主升浪的序幕。在
盘面走势中，此种图形很多，投资者宜多加注意。
2. 适应范围
C1) 5 日成交量均线在上 ，10 日成交量均线在下，即最近
S 日成交均量大于 10 日成交均量，5 日成交量均线星抛物线状

--- 第369页 ---

第九章”技术指标法预测 357
自上向下搭，与 10 日成交量均线趋近交叉，5S 日成交均量与
10 日成交均量趋于一致，大致持平。
(2) 5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉当日，K
线为阴线，与此相对应，当日量为阴量。
(3) 5 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉前一日，
K 线为阳线，与此相对应当月量为阳量。
(4) 符合葛南维移动平均线八大法则中的四个买人法则之
(S) 出现在筑底横盘整理末期或小幅上升末期 (大幅拉升
BUY).
(6)“搭于阴”可细分为搭下上阴、搭下下阴两种。搭下
上上阴指S 日成交量均线与 10 日成交量均线趋近交叉当日，阴
量大于S 日、10日的成交均量，搭下下阴指5 日成交量均线与
10 日成交量均线趋近交叉当日，阴量小于5日、10 日的成交
均量。
(7) K线平均线既可呈现为多头排列状态，也可呈现为空
头排列状态。
(8) 成交量组合出现后一、二个交易日内，如有预示股价
上涨的KK线组合出现相配合，则该只股票股价上涨概率更大。
(9) 5日成交均量与 10 日成交均量趋于一致时，人允许有
10% 以内的正负误差，两者越接近越好。
C10) 包括搭下阴在内的所有选买点成交量组合都是适用
于短线选夹点的，一定注意要快进快出。

--- 第370页 ---

第五篇”主要预测理论”359
第 五 篇
>    VA
主要观测理论

--- 第371页 ---

RE ”波浪理论 361
|    =n   、   、       A
第十章 波浪理论
第一万”波浪理论导论
“当我们经历了许多难以想象与预测的经济景气变化，诸
如经济萧条、大战以及战后重建和经济繁荣等，我发现艾略特
的波浪理论和现实经济的发展脉动之间竟是如此地相互契合。
对于艾略特波浪理论的分析、预测能力，我深具信心。”汉米
尔敦'波尔顿在《艾略特波浪理论一一一个评论性的评价》一
书中，对艾略特及其波浪理论给了很高的评价。
一、芝了略特与波浪理论
波浪理论的更基人拉尔夫.伯尔逊.艾略特，是美国著名的
股市技术分析大师。他在华尔街股市漫淫多年，发现了股票以
及商品价格的波动，都与自然界的潮汐规律相互回应，展现出
周期循环的特点，而且任何波动均有迹可循。经过一段时间的
人研究，他依此建立了一套经由实证推导，可用以解释市场行为
的法则和纲领。1934 年 11 月 28 日，他为之命名为“波浪理
论”并向世人宣布。
1938 年，艾略特完成了第一本著作《波浪理论》 WHER

--- 第372页 ---

362 “第五篇“主要预测理论
统地阐述了波浪理论。1946 年，他又完成了第二本著作 《大
自然的规律》, .使波浪理论更趋完善。他还在《金融世界》杂
志发表了一系列文章来宣传推介自己的理论主张。
二、波浪理论的发展与丰寅
艾略特波浪理论的面世，迅速吸引了人们的注意，许多有
志者也加入大师的行列。1960 年，波尔顿发表评论波浪理论
的重要文章。1977 年，柏彻特邀请另一波浪专家和霍雷斯到美
国走势学会发表演说，介绍波浪理论。1978 年，霍雷斯与柏
彻特合著的《波浪理论》出版，成为学习波浪理论的经典之
YE. 19799 年，柏又以另一种形式发表有关波浪理论的著作，
名为《恰到好处，独一无二的波浪分析方法》。1987 年，毕兰
出版了《波浪理论: 在外汇市场的运用方法》，将波浪理论运
用到外汇市场上。1990 年，西柏斯坦到香港主持波浪理论课
程，并编订了简便的讲义。
直到今天，波浪理论的研究始终不见衰减之势，许多名牌
大学将这门课视为必讲课。股市上的千千万万股民将之奉为圭
果。许多股评家也正是凭借波浪理论在行业中立于不败之地。
第二万”波浪理论的概要
道氏理论对波浪理论的产生有重大影响，故波浪理论中有
很多道氏理论的印迹。但今天的波浪理论远比道氏理论复杂、

--- 第373页 ---

第十章 ”波浪理论 363
精致、实用。
一、波浪理论的骨架: 八浪循环
股价指数的上升和下跌交替进行，推动浪和调整浪是价格
波动的两个最基本形态，而推动浪 (与大市走向一致的浪) 可
以再分割成5个小浪，一般用第1浪、第2浪、第3浪、第4
浪、第 5 浪来表示; 调整浪也可以划分成三个小浪，通常用AA
浪、B浪、C浪来表示。在上述八个波浪 (五上三落) 完毕之
后 ，一个循环即告完成，走势将进入下一个八浪循环。时间的
长短不会改变波浪的形态，因为市场仍会按照其基本形态发
展。波浪可拉长，也可缩短，但其基本形态永恒不变。
5
/全 英文字母标示阶段
祭示阶段    Ay
数字标示    &      es b
SB.            a     O,,
es
|  eR
S          4                   C
x    Na
你        2
图10-1 八浪形态

--- 第374页 ---

364 第五篇 主要预测理论
2，八浪的特性
第 1 浪，大多数属于营造底部形态的一部分，跟随这类第
1 浪出现的第 2 浪的调整幅度，通常较大; 另有少部分第 1浪，
升幅也较为可观。
第 2 浪，有时调整幅度较大，令市场人士误以为熊市尚未
完结，但成交量逐渐缩小，波幅较细，反映抛售压力逐渐大
竭，出现传统图表中的转向形态，比如头肩底、双底等。
第 3 浪，通常属于最具爆炸性的波浪; 运行时间及幅度经
常属于最长的一个波浪，大部分时间成为延伸浪; 成交量大
增，出现传统性的图表的突破讯号，例如跳空上升等。
第4浪，经常以较为复杂的形态出现，以三角形调整形态
运行的机会亦较多，通常在低一级的对上一个第4浪的范围内
完结，浪底不会低于第一浪的顶。
第 5 浪，力度较弱，其升幅比第 3 浪小，但市场乐观情绪
高涨，2、3 线股升幅可观，第 3 浪甚至有可能走出失败形态，
即顶点不能升越第三浪的浪顶。
AR, 市场人士多数以为市场仍未逆转,只视为一个短暂
的调整 .平势调整形态的 A浪之后,B 浪将会以向上之字形形态
出现;如 A浪以之字形形态运行,则 B 浪多数属于平势调整浪。
B 浪,升势较为情绪化,出现传统图表的牛市陷阱,市场人
士误以为上一个上升浪尚未完结,但成交朴落。
C 浪，最具破坏性,股市全面下跌,C 浪是调整波浪的终点。
3理想化的五浪上升序列
1980 年小罗伯特 R-:布雷希特对五个上升浪的特征作了理

--- 第375页 ---

第十章 ”波浪理论 365
想化的设计，见图 10 -2。
理想化的艾略特波动序列
1980 小罗伯特 Re te Ae FF (Robert R. Prechter. Jr. )
最后的推进
市场情况和基本因素获得改善，但仍不若第三波的情况。市场心理造成了
股价的过分高估。
强劲有力的波动
强而深广。基本面情况最佳、不断
的实质利多出现。
在结束之前的市场走势，一路向上            x
绝不会是最短的推动波。
Se,
反弹”从过度悲观的       fe
气氛中弹升 。
企业的持续生存        &
获得确信 。           部
惊慌性的失望卖讨
最佳的成长阶段已经过去的
讯息。此波不会和第一波的
BY FS XRF AE AE BH
长   —          |          "
Re                  低点测试
基本面情况经常和先前底部的时候
一样亚劣，甚至更加恶劣。
市场走势下跌，但并未续创新低点
底部
较大级次: 企业的生存，以及如何继续经营的问题;
经济大萧条:大战。
中型级次;不景气，经济恐慌，有限战争。
小型级次: 经常伴随“负面消息”发生。
图 10-2

--- 第376页 ---

二、八浪的细化、组合、变异
从基本的五上三落八浪图形来看，波浪理论似乎很简单明
了。但事实上在分析股市走势图时，许多人竟找不准八个基本
浪，原因是这些基本浪发生了变异。
这个道理可以追溯到道氏理论中的潮、波、浪之间的关
系。而按艾略特的进一步解释，则是，基本波浪中又包含着其
他的波浪，波浪可划分为超大循环波、大循环波、基本波、中
型波、小型波、细波、微波、次微波，其中高一层次的波可以
细化为几个低层次的波，而几个较低级别的波浪可组合成较大
层次的波浪。投资者关键是要由细到粗，由粗到细勾勒出走势
形状。
一般来说，一个完整的股市周期，波的级次可细分为如下
表 1
as
pee fos | ss
ewe [oe fs | we

--- 第377页 ---

第十章 ”波浪理论 367
C1) 流的延伸:
指波的运动发生放大或拉长，这种情况一般出现在第 1、
3、S$ 波中的一波，如图 10 - 3:
3        5
1
4                 、
2                               1
3
第一波延伸
5             2
3
1
4                                      4
2                       第三波延伸                              5
5            2
3                             1
4
1        YY                                          5
第五波延人            5
9
2
3        8               1        4
7         6                             3        6
1
4                                           5        8
2                                                          7
无法辨识的延伸情况                        9
Al 10-3

--- 第378页 ---

368 第五篇 主要预测理论
在股市中，延伸波中的延伸波，最经常发生在第 3 RS
内 ，如图 10 - 4:
@)
(3)
(5)
第(9)波所延伸的
第〈3》 波又衍生延伸波                    (3)                                   |
5
3 / (4)
i    4
(1) / 2
(2)
中
@
图 10-4
(2) AERTS 5 波 :                                        |

--- 第379页 ---

第十章 ”波浪理论 BO
第$波的运动经常不能突破第三波结束时的价格水准，艾
略特称之为“失败形态"。它往往是市场走势即将逆转的前兆。
如图 10-5:
1                       4
多头市场失败形态
2
4
1
3
图10-S 空头市场失败形态
(3) 倾斜三角形态:

--- 第380页 ---

370 第五篇 主要预测理论
倾斜三角形态为推动波中的一种特殊形态，主要发生在第
5 波的位置。它代表原来市场的主要走势，至此已旺疲软。它
A SR EFT ER REN BE. STAM LAR, ERS
头走势的兆头; 反之，出现一个下降槐形时，则意味着多头市
场即将来到。如图 10 - 6:
(5)
5
1  3
(3      4
\   2
C1)
NN,
LAR
(2)
C1)
(4)
2
(3)    4
1
3 5
(5)
图10-6 FRR

--- 第381页 ---

第十章 ”波浪理论”371
(4) IER:
修正波是不改变基本波浪走势而对波浪中变异进行修正的
波浪。修正波的形态绝不可能是S$波 ,惟有推动波才是$波行进。
修正波又可分为两种形态: 多头市场修正波和空头市场修
5
B       B
A        Ae   5
C        C
多头市场修正波
C         C
A        A
;               B        B
A SL Hi Hy 1B IE IK
图10-7
(5) 平台形态:
波的修正过程中，出现类似乎台的形态。平台形态修正波
又可分多头市场平台形态修正波和空头市场平台形态修正波。

--- 第382页 ---

372 ”第五篇 主要预测理论
\/\        |
A           C a
/\/ Ava!
"   yi"
图 10-8
=ARSE-HPARABRRANARR, APRA ADA
三波。特别是在渐次收缩的三角形态中，b 波亦有可能突破 a
波的股价波动范围 ,而产生所谓的强势三角形态 ,如图10- 9。
a
多头市场强势三角形态

--- 第383页 ---

第十章 ”波浪理论 373
、      a
本              e
d
b
空头市场强势三角形态
图 10 -9
四、 波浪法则
在《自然法则》中 ,艾略特阑述了一些有关波浪关系的法则。
1. 波数计算法则: 波动的交鸡和长度
(1) 看非发生倾斜三角的变异形态，一般而言，第4 波和
第 1 波的上下波动范围不应有所交友。
(2) 在一个5波序列当中,第3 波经常是 3 个推动波中最
长的波动，即使不是，也缀不会是最短的波动。
(3) 当第 5 波出现某种变异现象，而无法穿越第 3 波的顶
点时，其第 2 波拉回整理的幅度绝不会超过第 1 波的 100% 。
2. SWRA
“波动交替出现的现象根本就是一个市场的定则”。艾略特
如是说。
流浪大师们还说:

--- 第384页 ---

374 第五篇“主要预测理论
“当大多数投资人都认为他们已经掌握市场的某些习性时，
往往也正是市场开始转变为另一完全陌生事物的时候了。
“虽然我并不能在较大级次的波形确定交蔡出现原则是和否
依然盛立。但是，眼前却有足够多的例子，告诉我们应该根据
这个原则来分析后市的发展，而非反其道而行。
3. 修正波的纵深原则
(1) 修正波一一特别当它们本身是第 4 波时，倾向于在先
前较小一级次的第 〈4) 修正波的波动范围内，完成其最大的
[a] 4 We BE 。
(2) 任何空头市场的极限，通常都落在前面低级次第 4波
所游走的区间，尤其这个空头市场本身又是第4波时，更见如
此。
4. 波的等性原则
5 波行进中的推动波，会有两波具相等的时间，大小也相
同。果真无法 100和相等时，两波也极可能是 0.618 的比例。
5奇异数字组合原则
AMSA, M1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55,
89，144……是古埃及数字家最早发现的称之为“黄金比率”，
并用于金字塔的建筑上，后经数学家法布兰斯整理而成。它是
一切大自然定律中的数字 〈艾略特语)，自然也适合于具有大
自然渊源的波浪理论。
这个数字组合具有四个有趣的特性:
(1) 任何一个数字都是由前两个数字之和构成，例如:

--- 第385页 ---

第十章 ”波浪理论”375
l+1=2; 1+2=3; 24+3=5;
5+8=13; 84+13=21; 13+21=34,
(2) 除了最初四个数 1, 1, 2, 3) 之外，任何一个数字
除以其后的数字之比例,结果都趋向一个固定数
字一-一0.618，例如:
3+5=0.60; 5+8=0.625;
8+13=0.615; 21+34=0.618.
(3) 除了首位四个数字外，任何一个数字与前一个数字之
比例，结果都大约是 1.618，此数倒数刚好是 0.618，
例如 :
13+8=1.625; 21+13=1.615; 34+21=1.619,
(4) 任何一个数字与其后第二个数之比例，都会接近
2.618，而相反，如与其前第二个数相除，结果则接
近 0.382，例如 :
13 + 34=0.382; 34: 12 =2.615。
这些数字有助于预测上升/下跌目标。
A. RA FH
LR, A 50% 只是整个波行进“地基”的一部分，因
ik, BABI 2 波严重的修正。
第2 波经常把第 1 波拉回一大段，以至于在第 2 波结束
时，几乎赔掉了第 1 波所获利润。
第 3波，是可观的奇迹，既强大又宽广。通常会造就最大
的成交量与价格波动，并且是一系列波中最常延伸的。
第4波，为了给最终的第 5 波打底，通常是复杂的。

--- 第386页 ---

376 ”第五篇”主要预测理论
第S波，除非有延伸，和否则不会像第 3 波那么醒目。    |
A波，5波行进的 A波是锯齿形，而3 波行进的A波则是
平台或三角形。
B 波，是多头陷阱，是投机者的天堂，也是小户投资人心
态上的放纵，要不就表示僵化，不知变通的自满。
CHE, FRA C 波通常极具破坏性。投资人在这个跌势
中，除了抛售求现，别无他法。
第三节 ”波浪理论的买卖方法
根据波浪运动的特点，投资者可以决定买卖的时机。
一、第4波买入
第4波浪底是买人的最佳时机，可预先准确计算风险，第
4波终点是有四个可能性的: (1) 调整到第 3 波的 38.2%;
(2) 回吐至低一级的第 4 波范围之内; (3) 如果以平坦形或之
字形出现，C 波与 A波的长度将会相等; (4) 可能与第 2 波的
长度相同。
第4波底不能低于第 1 波的顶，惟一例外是当第 5 波进行
斜线三角形运行的时候。

--- 第387页 ---

第十章 ”波浪理论377
二、第2 波买入
第2波的终点，通常会出现下列三种情况: (1) 可能调整
到第 1 WHY 38.2% M 61.8%; (2) 多数以三个波形态运行，假
如行走的波浪形态可以判断为平台形式之字形，则 C 波的长
度极可能与 A波相同; (3) 第 2 波亦可能回吐至第 1 波内的第
4波。
当第 2 波运行至尾声时，强弱指数、随机指数、动力指数
等技术指标出现过分抛售的情况，部分第 2 波的调整幅度较
大，有时令人感到迷悦，怀乡新的推动波是否真的已经开始。
基于此，第 2 波的买人策略应将买盘放于回吐到 38%或
62%的地方。鉴于第 2 波通常调整幅度较大，重点买人价应以
调整到 62% AE.
三、第 3 波买卖
第 3 波是推动波当中力量最强、最具爆炸性的一个波浪。
裂口性上升是第 3 波的主要特征。
根据波浪理论两条不可违反的天条，第 3 波永远不可以是
最短的一个推动波，也就是说第 3 波必须长于第 1 波或第 5
波。第3 波可以是第 1 波的 1.618 倍，也可以攀上 2.618 或其
他神奇数字的倍数。成交量在第 3 波通常大幅度增加。
第 3 波以强劲迅速上升著名。因此，买卖策略讲求眼疾手
快、反应敏捷，应顺势买人，乘顺风车，分享力度强劲的第 3
波的成果。

--- 第388页 ---

378 第五篇 主要预测理论
第3波上升速度快，同时，最低限度会与第 1波的长度相
同，可以预先指示应该获得回吐的价位。
a FF 3 波裂口被迅速填补，则极有可能证明第 3 波的分析
有误。相反，可能构成消耗性的裂口，也就是说，第S$ 波已经
见顶。在这种情况下，可以考虑平仓，再度沾空。
四、第 5波顶沽空
第5S波的上升力度经常远逊于第 3 波，成交量亦然。因
此，在动力指标的走势图内，第S波的价位上升，而相对动力
减弱，自然构成顶背离的现象。
第 5$波的沽空策略，止蚀盘难以确定。通常买卖的地方有
下列两个可能性: (1) 可放于第 1 波至第3 波上升幅度的
70%; (2) 第5波多数较第 3 波短，因此，止蚀盘可放于第 3
波同等长度的地方。
五、B 波买卖
假设 A 波以五个波方式向上走，A一B一C 的调整浪将会
以之字形出现。在此类形态内，B 波可能回吐A波的385、
50%或63% 。B 波不应超越 A 波的起点，否则将会破坏之字形
调整浪定义。
FIL, ZEB RUE A, ik the ARRAS KR
个价位，B 波与 A 波的关系，可能以 1.236 或 1.382 互相联系。

--- 第389页 ---

第十一章”江因理论 379
=   <           AAA
第十一章 Sa 理 论
威廉.江恩是本世纪初美国著名的投资大师，他在股市与
期市取得了骄人的成绩，令世人称叹。他独创的江恩理论，将
价格与时间巧妙地结合起来，在预测时屡试不爽。时至今日，
他的理论仍备受推崇。
第一节 时间之窗
一、时间法风
任何准确的分析都离不开时间。江恩把时间作为进行交易
的最重要的因素。时间是决定商品期货价格趋势强度的因素。
当时间因素显示价格趋势将发生反转时，价格会先短暂地稳定
一个时期，或者是做罕幅摆动 ，但最终将向相反方向反转。这
时的时间因素能决定何时价格将出现回调。
一定量的价格回调发生在特定的时间内。运用江恩时间法
则，实际的价格回调是能够预测的。
江恩的时间间隔 «(Time Periods) 不只有数日、数周，也可

--- 第390页 ---

380 ”第五篇“主要预测理论
以是数月甚至是数年。江恩线的起点很可能始于1月份。
江恩交易年，首先可以一分为二，即 6个月或 26 周。也
可以分为 M4，即 13 周或 9 天。再进一步，江恩交易年还可
分为 1M8 和 1X16。当你理解这种划分之后，你可以发现江恩交
易年也可以分成 173.
在江恩交易年中还有一些重要的时间间隔。例如，在一周
有7天，而7x7是49，故江恩将 49 视为很有意义的数字。一
些重要的顶或底的间隔在 49 ~ 52 天。中级趋势的转变之时间
间隅为42 ~45 天，因为4$ 天是一年的 1/8 (BHR W. D. Gann
fit (How To Make Profits In Commodities), 57 Ti.)
Fa Shi A — BE EY TT, A Ba Ooh Be BY
HE
(1) 主要顶或底之后的周年日 (Anniversary ) 。
(2) 主要项或底的7个月后会发生小型级回调。
(3) 一般市场回调发生在第 10 ~ 14 天。如果超过了这一
时间间隔，随后的回调将会出现在第 28 ~ 30 天。
另外，在主要的顶和底之后，江恩时间法则还考虑到多种
时间间隔，包括季节、圣经中的数字、天文学中的时间等等。
二 价 格 带
将价格分割成一些区间称为带 (Ranges)。江恩价格带是
在相对时间内的最高价和最低价的基础之上划分的。这些时间
可以是一日、数日、周、月、年或者是整个合约期间，这取决
于你分析期间的长短。
有意义的价格带并不一定要求在一个完整历法年的时间内

--- 第391页 ---

第十一章“江恩理论 381
进行划分。价格带中的价格水平 〈Price Level) Rib A SEH
实际出现的主要高价或主要低价更为重要。一年中的最高价可
能出现在1月1日,而30日之后价格可能剧烈下跌而出现最
低点。在当年余下的时间里，价格或许都在这两个极端价之间
运动。那么，在 30 天内形成的最高价和最低价就成为全年的
价格带。
价格带并不考虑时间因素，通常是按前一个价格趋势的百
分比划分的，一般分成八条价格带或分成三条价格带。价格水
平线也是相对概念，对于一个较小价格带的 500% 的价位来说，
也许只是更大一个价格带的2S%。
江恩价格水平线及百分比率
1/8 = 12.5%
2/8 = 25%
,     1/3 = 33%
3/8 = 37.5%
4/8 = 530%
5/8 = 62.5%
2/3 = 67%
6/8 = 75%
1/8 = 87.5%
8/8 = 100%
每条八等分和三等分价格水平线表示对未来价格运动的不
同等级的支持线或阻力线。
1/8 甚至 378 的价格水平都仅表示对价格上升较小的阻力

--- 第392页 ---

382 ”第五篇“主要预测理论
位，或对价格下降较小的支持位。在日内的分时图表上 ，小幅
度的价格回调难以观察。然而，同样在日分时图表上 ，价格回
调达前一个趋势的50%或 100%时，对价位的支持或阻力作用
会非常明显和有力。
这些价格反转及反转处的百分比率被称为回调。
=. ak
回调在江恩价格理论中占有重要的一席之地。
回调是指价格对原运动趋势的反转运动。
50% . 75% 和 100色的价格回调位置是对价格进一步运动
的最强劲的支持或阻力。
回调到达的终点亦或是起点的 50% 人位置，江恩称为“平
衡点”(〈Balancing Point) ，是一种常见的回调。
图11- :1为回调举例。价格由 12 元开始下降，降至 2 元
时价格转向上升，升至 7 元时达到前一个主要价格运动趋势的
50% 。在7元位置上，价格再次回调到2~7元的50%位置，
然后才继续上升。升势一直到达 Osc, BPRE TT 12 ~ 2 元价格
带的75% 。
在9二元处，价格又向下回调 $0% ，然后上升至 12 元，
完成对前一个熊市的 100% 回调。
通过例子，可总结出回调的一些法则:
(1) 价格反转后常常到达江恩的回调位置时又再次发生反
转。
(2) 即使当日的价格一时超过江恩回调位置，但收市的价
格常常落在回调带 〈(Retracement Zone) 中。

--- 第393页 ---

第十一章，江恩理论 383
(3) 有时价格恰好于当日价格带的中点处发生回调。
价 格
100%
11
10                                715 %
;     Ay A
8
6
5
3
1
时 间
11-1 江恩回调示意图
第二厄 江 恩人线
一、时间与价格
江恩线由时间单位和价格单位定义价格运动。每一江恩线
由时间和价格的关系所决定。从各个显著的顶点或显著的底点
画出江恩线，它们互相交叉，构成江恩线之间的关系。它们不

--- 第394页 ---

384 ”第五篇“主要预测理论
仅能确定何时价格会反转，而且能够指示将反转到何种价位，
这是价格与时间美妙的和谐。
江恩线的基本比率为1:1一一1单位时间对1单位价格。
1 x 1江恩线表示每单位时间内价格移动 1 个单位; 1x2江恩
线则表示每单位时间内价格移动 2 个单位; 2x1江恩线表示
每 2个单位时间价格移动 1 个单位。
假设股价在上升，沿 1x2江恩线的上升速度比沿1x1l江
恩线上升速度要快。而沿2x1江恩线的上升速度要比前两者
都慢。价格沿 1x2 江恩线下降速度快于1xl1江恩线，更快于
2x1江恩线。
表 11 -1工是江恩价格，以及与之相关的回调百分比、几何
角度和江恩线的关系。
表11-1 江思回调价位、百分比、几何角和江愚线
价位   Bok JUHA  江恩线
1/8     12.5     14     8x1
2/8     25      15      4x]
173     33     18%     3x1
3/8     37.5     26%    2x1
4/8     50      45      1x1
5/8     62.5    63%     1x2
2/3     67      714%     1x3
6/8     75      75      1x4
1/8     87.5     8214     1x8
8/8     100     一      一

--- 第395页 ---

第十一章，江思理论 385
1. 上升趋势中的江恩线、江恩回调、几何角
8/8 100%
_    :                  1/8 87.5%
-  ip 区                 6/8 75%
和                  2/3 67%
:                    5/8 62.5%
:                    4/8 50%
:     3/8 37.5%
:               8   1/3 338%
2           OR     2/8 25%
a
图11-2 上升趋势中的江恩线、江因回调、儿何角
如图 11 -2 所示，若市场趋势由下降转为上上升，价格通常
会沿着江恩线之独特路径向上回调。当上升趋势比较缓和时，
价格会沿2x1江恩线上升，而此时江恩线的几何角度是 26124。
(时间与价格坐标尺度相等时) ，回调的目标价位是前一个下跌
幅度的 3/8 或者说 37.$% ，并且2x1江恩线会成为价格上升
的支持线。
在大多数情况下，价格向上回调多半会沿着1x1基本江
恩线即45。"角上升,那么此时的回调目标价位则是前跌幅的
4/8 或 S0% 。如果回调迅速有力，上升趋势会提高至 1 x 2 江

--- 第396页 ---

386 Bik 主要预测理论
BA (6314?)、1x3江恩线 (75°) 或1x4江恩线 (82%°2),
回调目标价位分别为 SM8 (62.5%). 6/8 (75%) 和 7/8
(87.5%)
2. ReeBAPASLBA. TBO. ok
1/8 12.5%
\              9 全     2/8 25%
\            SA     1/3 33%
\              oy      3/8 37.5%
\                    4/8 50%
\                    5/8 62.5%
心   AN                    2/3 67 00
%     Xi 六
aan                  6/8 15%
-    \                  1/8 87.5%
\                8/8 100%
图11-3 下降趋势中的江恩线、江恩回调、儿何角
图11-3是市场趋势由上升转为下降时绘制江恩线的图
例。在实际价格走势图中，这时江恩线的基点通常选择价格曲
线的显著顶部位置，这时江恩线由上向下倾儿。下降 2x 1 江
恩线表示在 2个时间单位内，价格下降了 1 个单位，26125。几
何角是江恩线与顶水平线之间的严角。
价格下跌走势即是对前一个上升趋势的回调。在下降回调

--- 第397页 ---

第十一章“”江因理论 ”387
中，江恩线、几何角、回调比例等仍然遵循表1- 2所示的关
系。
另外，价格辐下回调时，从前一个底部价位画出的上升江
恩趋势线仍然有效。所不同的是，原来对价格上升的支持线现
在变成抵抗下跌的阻力线。例如，当价格跌破上升 1x1江恩
线 (45°) 后会首先遇到上升 2x上江恩线 (26424。) 的阻力，接
着依次是上升3 x 1江恩线 (184°), EA 4x17 BR (15°)
和上升8x1江恩线 (714°).
江恩还认为如果股价持续下跌在1x1江恩线 (4$。) 之
下，这条线应该称为“死亡线”(Death Line),
二、几何角度
上面论述了时间单位与价格单位一对一条件下江恩线角度
与几何角度的关系。但我们必须清楚了解江恩线角度与几何角
真正的不同之处，即面对不同的市场 (Markets) 或商品，江轧
线角度可以有所不同。而 4$"几何角并不是在任何场合下都与
1x1l江恩线的角度相等。江恩系统反映的是各种市场 (Mar-
kets) 中价格活动与时间的关系。
几何角度本身与时间无关。虽然说用几何角度也可以描述
单位时间内单位价格运动的关系，但是这种关系并不是固定地
存在于所有商品、所有时期和所有尺寸的图表中。
图 11 -4 和图11-5描述了在不同图形尺寸下江恩线角度
与几何角之间的关系。
江恩线与几何角关系之一:
(1) 当每单位时间的横坐标尺度与每单位价格的纵坐标尺

--- 第398页 ---

388 #58 主要预测理论
度相等时图 11 - 4:
(2) 时间单位对 1 价格单位将产生2x 1江恩线或26经"几
何角 :
价格
4
和
3                      ]
2
)
1           2           3          4      时间
11-4 江恩线与几何角关系之一
1 时间单位对 1 价格单位将产生 1 xl江恩线或 45S"几何角 ;
1 时间单位对 2 价格单位将产生 1 x 2 江恩线或 6314?"几何
角 ;
1 时间单位对4价格单位将产生 1x4江恩线或7$e几何角。

--- 第399页 ---

第十一章，江恩理论 ”389
表 11 -2 江恩线与凡何角关系之一
TBR   几何角
(时间x价格) (度数)
A 2x1       2614
B 1x1       45
C 1x2       634
D 1x4       75
(2) 江恩线与几何角关系之二:
由于每一市场都有其各自的价格尺度，而且一种市场价格尺
度也可改变，那么几何角与江恩线角度之关系也随之发生变化。
图 11 ~ 5 表示出当单位时间是工而每单位价格是 1奴条件
下江恩线角度与几何角的对应关系。
当每单位时间的横坐标尺度与每单位价格的纵坐标尺度不
等，例如时间尺度为工而价格尺度为1地时:
2时间单位对 1 价格单位将产生2x 1 江恩线或 32几何角 ;
1 时间单位对 1 价格单位将产生 1x1江恩线或51几何角 ;
1 时间单位对 2 价格单位将产生 1x2 江恩线或 68。几何角;
1 时间单位对4价格单位将产生 1x4江恩线或 79"几何角。
表 1I1-3 江恩线与几何角关系之二
江恩线        儿何角
(时间x价格) (度数)
A 2x1       32
B Ixl        5]
C 1x2       68
D 1x4       79

--- 第400页 ---

390 第五篇 主要预测理论
价格
4
二
3         0
2
1
1     2     3    4 时间
图11-S 江恩线与几何角关系之二
第三癌”时间周期循环理论
许多普通投资者梦朵以求想知道: 市场会在什么时候见
底? 市场在未来某个时间的价位会是什么? 市场在未来某个时
闻的走势形态是怎么样? 江恩的时间周期循环理论将给你以极

--- 第401页 ---

#$t-H WREAK 391
大的启示。
江恩认为，市场见顶见底是根据周期的规律引发出来的;
市场的价位是根据周期的规律而重现的; 市场走势的形态亦根
据一定的时间周期重复出现。因此，在江恩时间周期理论中，
所有的市场因素、时间因素占了决定性位置。江恩声称，只要
分析者能够掌握产生市场周期的原因，就能根据市场循环理论
准确预测市场的走势。他提醒人们: (1) 在判断市场时，永远
ABS ICA], FR RADHA MOOR, BWA
度将大打折扣; (2) 在重要转势阶段，要留意市场是否到达重
要的支持位或阻力位; (3) 投资者在投资时首先要观察该品种
年线，看是否运行了一个重要循环年，然后看月线运行到哪个
循环阶段，最后才观察日线，从而决定做多做空 。
江恩的时间周期理论既包括长期的 30 年周期理论，也包
括一年中月份周期理论。
一、30 年 周 期
江恩认为股市的周期与天文学的周期有关。30 年里共有
360个月，这是月球围绕地球转 360 次所需的时间，是一个圆
循环的半数。
二、中长期周期
除了 30 年市场周期外，江恩还强调中长期市场循环周期，
它们分别是20年、15年、13 年、10年、7年、$年、3 年及1
年。在以上周期中，江恩特别看重 10年.7年和5年的循环。

--- 第402页 ---

392 ”第五篇 主要预测理论
10 年循环周期为 120 个月，可划分为几个较细的循环，如 60
个月、30个月、1S 个月和7.5$个月，这些月份有可能发生反
转或回调; 7 年可分为 84 个月，又可细分为 10.$ 个月、21 个
月、42 个月、84 个月，特别应留意的月份是第 21~23个月、
第 30 个月及41~42个月,在这几个月份趋势有可能发生回调
式反转。            .
三、细小循环
在细小循环里，江恩周期理论可划分至周循环、日循环和
小时甚至分钟循环。一个星期有7 和天，而七七四十九天有7 星
期，市场的趋势经常出现闭转，因此当市场运行至第 49 ~ 52
天时，投资者应注意市势会出现调整。市场道转也可能发生在
第42 ~ 45 天，因为此万 1/8 年。市势运行至第 90 ~ 98 天时，
投资者也要小心市势会出现调整，因为此用 1/4 年。
四、月份周期
江恩说，股市会循环地出现类似的走势: “冬季下跌，春
天上升，五六月之间调整，七月再次开始反弹，到冬季又再回
落。”
一月:“若一月份是升市，今年就是升市; 著一月是跌市，
这一年就是跌市”，这就是有名的“一月预言”。
二月: “如果一月狂升，二月系数会盘整; 如果一月是慢
生行情，二月会继续上升; 如果一月是跌市，二月系数会罕幅
EFS.

--- 第403页 ---

S+-# TRH 393
=A: 如果一月二月都是跌市，可在三月初进货，在三
月、四月博反弹。
DOA: 无特别。
TAL AA: 在这两个月多会有利淡消息，纵使上升，升
幅也不会很大; 如果是下跌，跌幅也会比其他月份 (10 月除
外) 大。如果年初至四月是升市，可在四月底五月初先行泪
出，再在低位补回。如果五月、六月都是跌市，可在六月底买
进博反弹。
七月、八月: 如果五月、六月跌，那么七月、八月极可能
是升市。
九月: 如果九月是跌市，十月至十二月多半是升市; wR
九月是跌市，下一年就是升市。这就是著名的“九月转势预
言"。如 1994年9 月是顶部，则 1995 年跌; 如 1995 年9 月是
顶部，则 1996 年跌; 如 1997 年9月是底部，则 1998 年升。
+A: 一个重要的转折月，是狂升、暴跌的月份。1929
年、1979 年、1987 年的世界股灾都是在 10 月出现的，这就是
可怕的“十月风暴”。
|     十一月: 平淡无奇的月份。
十二月: 在十月进货，留至十二月或明年一月初出货，赚
钱的机会很大，这就是“圣诞老人的礼物”。
五、生命周期
投资也有生命周期。这个理论将生命划分六个阶段 :
C1) 从出生到 21 岁: 婴儿出世后，为人父母者就要作一个长
远的财务安排，这时应投资于最低风险的项目，不斤斤计较短

--- 第404页 ---

394 ”第五篇 主要预测理论
期利润。可投资于国债零存整取储蕾或子女保险上，等到子女
长大成人后，就可动用这笔资金。(2) 22 岁至 30 岁:“年轻就
是资本。”在这个年龄的年轻人，家庭负累最少，最有潜力，
机会最多，可以在风险最大但利润最高的投机市场里博杀，博
中了可以出人头地，博不中也还有机会翻身。比如股票、期
货、期指、炒金、炒外汇、炒楼等都可以试一试。 (3) 304
至 45 岁: 这个年纪一般都是“上有老，下有小"”，第一个任务
是买楼置业，保障家庭生活。另一方面，这个年龄段有了一定
的事业基础，可以用余钱少少地去投机，如炒股、炒期货，使
资产增值，但只适宜少量，不可过分。 (4) 45 BSH: 这
个时期是决定人生成败的时刻，在这个年纪，人阅历丰富，精
力旺盛，是人生最后一个黄金时期。这时收入多数达到最高
峰。投资项目可选择储革、国债、基金、邮币卡、物业和长线
持有成长股等。有金钱就可以着重投机性出击，在一生之中作
最后一搏。(S) 55 至 65 岁: 快要退休了 ，千万不要再投机了。
因为一旦失败就无多少机会翻身了，能够提供稳定的长期性收
入的投资是最理想的。买人一些成长性佳的股票也未尝不可。
(6) 退体后: 收入已经减少，又回到类似第一周期的情况。此
阶段投机已不是可以考虑的问题，投资者应选择最稳定的无风
险项目，如存本取息的储蓄品种，每月可以领取稳定的收入供
生活所需。

--- 第405页 ---

Boe WR SRM 906
— =       >    Smit ©
第十二章。” 螺旋历法与预测
第一万“”果旋历法概述
“螺旋历法”，一个颇为新颖的测市工具。历法的创始者
是美国人嘉路兰，1992 年始将其理论公诸于世。
螺旋线计量是用“月历”。这是嘉路兰自己创制的一种历
法，即以朔望月长度 29.5306 日为基础的历法。实际，中国的
农历，既定于月亮朔望月周期，又调整于太阳日周期，是一种
较完美的历法，所以可直接使用。
农历，又称夏历，依四季寒蜂，二十四节气定年，以太阳
年日 〈太阳日)，均为太阳相对运动的规定性。如冬至，太阳
RA EH 270°, BEA 9°, HAM: 春分为 00，秋分为
180?，相互对称。以冬至到冬至为一岁，即一年，称为“岁
元 。但月的计量，是满月到满月，或新月到新月的长度，称
为“合逆月”或“朔望月"”。中国古代以干支纪年、纪月、纪
日，所以，这种历法并不是纯阴历，而是阴阳合历〈既有太阳
规定性，也有月亮规定性)。
朔望月长度非为恒数，最短为 29.3 日，最长为 29.7 日，
O 本章内容主要引自王居蔡先生《股票螺旋历法常规与预测》--书，因具有一定
的指导意义和独特人性，故在此特向读者推荐。

--- 第406页 ---

396 第五篇 主要预测理论
平均为卫=29.5306 A.
嘉路兰螺旋历法理论基本看法: (1) 股市是投资场所，投
资人心理，往往受到天体周期的影响，其中月球的影响最大。
(2) Fy 为斐波那契数，其根式V了可乘以朔望月长度 下，即 VFNE，
以此构造螺旋线，螺旋线焦点为新月或满月 〈一般说来，新月
为农历初一，满月为十五) 市场在螺旋线上的时日，可能出现
逆转，由此预测股市转向 点。螺旋线如图 12-1 ra:
图12-1
在图 12-1 中数值为 :
/F,,E= /89 x 29.53 = 279 日

--- 第407页 ---

第十二章“ 螺旋历法与预测”397
JF pE = V55 x 29.53 = 219 日
JFoE = /34 x 29.53 = 172 日
VWFsE = /21 x 29.53 = 135 日
/F,E= /13 x 29.53 = 106 A
JVF,E = V8 x 29.53 = 84 日
/F;E = VS x 29.53 = 66 日
这7 个离散数值分布在相差 4$"之螺旋线上，形成一定比
值。我们先研究斐波那契数 了 BR Fy. MMA:
。 FN ，
Lim =¢
b= 5 (14/5) =1.618033989------
$为无理数，成为黄金分割比，一般取近似值 1.618，和而
FNI、N之比值也取此近似值。
VFoE VRE VRE VBE /KE JE
BA Ze AAS 45° BREE LAE AVS = 1.272.
VFuE VFE VEFoE _    _
VRE JRE JRE /KE JE
在相差 90° BR ELE | HR LE $= 1.618,
月球围绕地球运行，构成一个相对位置的封闭系统;月
球、地球、太阳相对运行， 同样构成一个相对位置的封闭系
统，这就在时间上无先后之序。如以 1996 年农历七月初一新

--- 第408页 ---

398 “第五篇 主要预测理论
月焦点，可预测七月十五以后，及 1997 年、1998 年等的股市
转回点。同样 ，2000 年满月或新月焦点，可预测此焦点以前，
1997 年、1998 年 1990 年等的股市转向点。如2015 年 12 月 25
日，农历为十一月十五日满月焦点，预测道琼斯工业平均指
X, 19874F 10 A 19 日股灾形态。
嘉路兰的重大贡献是创立了wVFNE 周期表达式，下面分别
一、VEFNE 是股市重复周期
Sn BG = ACB 1987 年与 1929 年美国股市的走势有惊人的相
似之处，而最后形成股灾。在 1987年 10 月 19 日的股灾当日，
嘉路兰目睹一个本世纪以来最疯狂的交易日。股灾后，数以百
亿的美元市场资产付诸流水，取而代之的是惊妨和绝望，正是
在这种股灾背景下，嘉路兰研究创立了螺旋历法。
1987 年 1929 年美国股市走势如图 12 -2。
1929 年                    1987 年
5月31 A wee FBP 21169 日 5 月 20 日波底
9月3日波峰相隔21171 日 g 月 25 日波峰
10月 11 A pei FHA 20171 日 10 月 2 日波峰
10 月 29 日波底相唱 21170 日 10 月 19 日股灾
VTF2E = 21176         21169 = ./FxyE-7
21171 = /FyE-5      21170 = \/FyE-6
Ket, JAPA, AR ./FVE ERE

--- 第409页 ---

第十二章“”虹旋历法与预测399
二、VFNE 预测股市未来转向点
六一一-一
9月3日
10 万11 日
1923 年     5月31日
10月 298
10A28
1987 fe             8月25日
5 A208     oo
10 月 19 日
图 12-2 1987 年、1929 年美国股市走势
由已知若干转向点，至预测之转向点 RRM), HAE
高满足VINE 量度。设已知转向点 〈波峰或波谷) HKA,
K 点至预测之转向点区域，均能满足V了朴匡量度，此区域称为
能都满足VEFNE 量诬，而是密集程度越高，预测越可靠。

--- 第410页 ---

400 第五篇 主要预测理论
计算“螺旋周期密集区”的方法如下 :
如图 12 -3，A、B、C、DPD 为已知转向点, EW “RR
| FE
RE
BO
[FE
Cc
D                                   .
d
E
图12-3
VFE: A到D的距离
要求VFRE + d、Vv本BE+ d、VREE+d，也均为螺旋周期 ，
VFNE，这是最佳情况。一般来说， 不可能达到此最佳值，而

--- 第411页 ---

第十二章 “螺旋历法与预测”401
是要求密集程度，即多数达此最佳值。
E和d非一值，即预测非一区域，而有 也、了杷、了巧……di、
d、d……等等。
求d值是关键问题，预测之可行性、可能性、可靠性、准
确性、全在于求 4d值!
KX A—D. B—D, C-DW#BAWWUAGE /FNE BE,
但 A—E, BE, C—E, D-E®HBBAREA VIVE SERS, &
ZE FOR d fH!
下面举例说明算法。
【例一】1995 年上海股市走势预测
本例计算图表，见图 12 -4。其中数值，由积日算出:
(181) - (3) = 178   /FoE = 172   178 = VFo9E+6
(181) - (38) =143 /F,E=135 143 = /FE+8
(181) - (137) =44 ./F,E=42    44 = /F,E+2
(181) - (142) =39 =. /F,E=42    39 = /F,E-3
一股取误差值上7 (7 为朔望月周期 29.53 日之 1/4，即朔
到望周期之 /2)。143 REEMA, Hh=A, HHA JRE
度。此即说明转向点之间的可测周期性，并服从V避下量度，
或服从:

--- 第412页 ---

402 第五篇 ”主要预测理论
积日 日期 指数        [FE = 172 178
(3) 1A38 639.88 &
143
(38) 2A7H 532.4912 4
(137) 54178 582.89 #       44
(142) 54224 897.42         39
(181) 64308 630.58 4
d
E
图 12-4 19955 年上海股市走势预测
取大于最大之VFsE，而取VRoE，测试之。
JV FioE = 219           |
Rd fA: d= /FyE-— 178 =219 — 178 =41
求诸已知转向点 〈即峰或谷) ，至预测转向点下之距离 :
143 + d= 184
44+d= 85   JF,E = 84  85= /FE+1
39 + d= 80    VF.E = 84   80= /F.E-4
BRIE HS = 75%

--- 第413页 ---

第十二章 螺旋历法与预测”403
积日计算: (181) +d= (181) +41= (222)
查本书“积日表”为8月 10日
区域确定: 8H 10H +780, 即 [8月3日、8月17日]，
实际8月14日，达峰值 776.13 FAR).
4 12 -5是 1995 年上海股市走势。
D       776. 13(8. 14)
.                                 E
39. 98(1. 3)
A
H630. 58(6. 30)
B       Cc
532. 49(2. 7)  582. 89(5. 17)
图12 -5
【例二】 1995 年深圳股市预测 (OL 12-6)
REF HOR    227 = [FE +8 227
(3) 1438 139.88 峰      ~
(130) 5月10日 115.32 ”从     100
(142) 54 22H 169.66  峰   88
(230) 8月18日 150.96 ”峰
d
E
AW 12-6 1995年深圳股市预测

--- 第414页 ---

_ 404 第5负 gt
已知转向点 URE) FRITK:
(230) - (3) = 227    VFoE=219 227= VFoE+8
(230) - (130) = 100 /F,E= 106   100 = \/F,E - 6
(230) - (142) =88 /F,E=84     88 = VF6E+4
KF VJFoE, AVF E = 279
Kd: d= /F,E-—227 = 279 - 227 = 52                  |
ROAR ASMA ESS:
227 + d=279 JF, E = 279 100 + d= 152
88 + d= 140    VFsE = 135    140 = /F,E+5
积日计算: (230) +d= (230) +52= (282),
AAR A # (282) 为10月9日。
实际 10 月 9 日，130.27 谷值转向; 10 月 25H, 143.45 峰
值转向。焦点考察: 1996年3月20日春分，春分后新月 4月
18 A (108), 1995 年 10 月 25 日积日为 (298) 。
[ (366) - (298) ] + (108) = 176
VF9E=172 = 176 = /Fx9E+4
176 = /F,E4+4
O<—A¥GE@$ $$ 0
1995.10.25                        1996.4.18
预测转向点                        新月焦点
又，1995年6月22日夏至 ，夏至后新月为6月28日
(179)，10 月9日积日为 (282)。
(282) - (179) = 103，VEE=106 103= VEE-3
103 = ./F,E+3

--- 第415页 ---

第十二章 ”螺旋历法与预测 405
iO
1995 .6.28                       1995 .10.9
新月焦点                       预测转向点
此说明: VEFNE 的直接预测和VENE 的焦点预测，二者综
合预测较为全面。1995 年深圳股市走势，见图 12 -7。
169. 66(S. 22)
C
10. 9668. 18) 143, 45(10. 25)
139. 88(1. 3)                        E
A
H
130. 27¢39. 9)
B
115. 32¢8. 10)
图 12-7 1995 年深圳股市走势
SD 焦点预测
螺旋系统的网络结构表述如下 :
在预测中，相应任一转向点，可找出无数螺旋焦点，如
1993 年2月 15 日， 上证指数为 1336.82，2 月 16 HW 1558.95,
此两日为峰值转向点。而在 1994 ~ 2010 年区域内，可找出8个
这说明任一点都可以找出若干螺旋焦点，但此点不见得是

--- 第416页 ---

406 “第五篇“主要预测理论
转向上点。所以，转向点须加某种限定。
1993 442 7154
(1536.82)
距离 450= /FuE-1  1994.5.11 6 (四月初一新月)
729 = ./F,<E    1995.2.14 (EAT HRA)
1497 = /FE-4 1997.3.23 (=A + iw A)
1910 = /Fi E+ 1 1998.5.10 - (A+ Hm A)
2427 = ./ Fn E -2 1999 .10.9 -) (AH H— HF )
3092 = ./F,,E+2  2001.8.4 (AA + Ew)
4997 = ./FnkE —2 2006.9.22 (/\ i 1 — #f A )
6356 = ./ Fy E -3 2010.7.12 ~ (AAW — # A)
(1) 某一螺旋线，穿透若干已知转向点; 也穿透未知点，
此点才不是孤立的点，才具有转向的可能性。
(2) 若干螺旋线确定某一转向点，或转向区域，可靠性较
高。
又关于焦点性质问题，提到 :
(1) 春分及夏至后的新月焦点所产生的螺旋线引发峰值;
冬至后满月焦点所产生的螺旋线引发市场谷值。
(2) 新月或满月焦点，在冬至到夏至之间所产生的螺旋
线，引发峰值;而在夏至到冬至之间所产生的螺旋线引发谷
值。     |
(3) JF3E, JFSE, /F)E++/Fox,,Es a RS

--- 第417页 ---

第十二章 ”螺旋历法与预测”407
VERE，VF4E，wWF5E-… FE…为偶系列
奇系列引发峰值
新月焦点 个系列引发谷值
奇系列引发谷值
和 焦点 人系列引发峰值
这三条，有些情况是相互矛盾的。夏至后新月引发峰值，
而正是夏至至冬至时间段，引发谷值; 又如 (3) 和 (1)、(2)
有了矛盾。这就使判定较为困难。但从另一角度考虑，正是反映
事物的客观性，即任何事物都有正反两面，不是绝对的。市场
瞬息万变，假如用有限的数学手段将其认识，反而不切实际。
或一种解释，夏至后新月引发峰值，而夏至到冬至间新月
又引发谷值，看两者引发程度。如果两者平衡，也就不再引
发。
嘉路兰所发现和创设的是月球之新月和满月对人类投资行
为的影响。经过验证，确实是新的投资手段，也是大胆的理
论，但要找出穿透若干转向点之螺旋线的新月或满月焦点，较
为困难。从实际应用即预测考虑，采取广义的焦点理论; 即焦
点可以是严格定义的新月或满月，也可以是弱定义的其他点，
举例如下。
为计算方便，本章最后附有查阅表:
(1) /FyE ax;
(2) /FuE 差值表;
(3) 公历年各月积日表 (平年);
(4) 公历年各月积日表 (H4F).
【例三】1993 年上证收盘指数

--- 第418页 ---

408 FR 主要预测理论
1993 年    8月16日 (228)        1023.87 i
10 月 27 A (300)       778.38
12 月7日 (341)        1022.34 峰
12 月 20H (354)       783.16 &
Bo — Bs = 106
Bio — B; = 177
106 + 173 +177 _ 152
(228) +152= (380)                             |
(380) - (365) = (15) —19944F 15158
(228)       (300)      (341)       (354)
C)          CO)          C)          C)         C)
B, B,
69
B,             113         B
113          10
B,                126
B,
实际 1994 4F 1A 10 A, 900.30, wef.
又，终值 B、Bio、Bs移后二位，即 BR>Byo. By—-By. By
Bi, 则 :

--- 第419页 ---

第十二章”螺旋历法与预测”409
By ~ Bs; = 153
[  (终值 BB、Bio、了B移后二位)
193 +248 +231 = 212.6666" = 213
(228) +213= (441)
(441) -— (365) = (76) ——19944F 35H 1748
实际上，1994年3月 16 日，793.87，峰值。
又，终值移后三位之计算 :
By, — Bs =213
[ - =a  〈(终值 Bs. Bo. Bis = fit)
By -~ B; = 312
213 +345 +312 _ 290
移后二位之均值 213 和移后三位之均值 290，再取均值，
«BB;
215 4290 _ 251.5 = 252
(228) +252= (480)
(480) - (365) = (115) ——19944F 45254
oR, 199446 4A 20H, 540.24 谷值。
这最后一种计算，尚未说明是预测手段。而只是验证、说
明转向点的规律性、顺序性、周期性、可知性。亮路兰发现股
市服从VIANE量值，这是当前股市最重大的发现。我们可以继
续探索。在统计验证中可以发现:
VJN:KE- /FyE
K

--- 第420页 ---

410 “第五篇 主要预测理论
也是一种股市周期量值。
那么，此最后一种计算，未推导出一般公式之前，小心应
用!
【例四】1994 年上证收盘指数。
1994 年   15108 (10)       900.30 峰
3H 168 (75)          793.87 峰
|             45 208 (110)       540.24 &
7A298 (210)         333.92 &
(10)           (75)           (110)          (210)
©)              C)              C)              C)              @
B,  =  B,
64                      .
B,                   100             B
93                .
B,                       200
195                     B,,
22 (8 & mist 200, ALAR:
Bi 一 B, = 237
By 一 Be = 270
237 + 237 + 270 _ 248

--- 第421页 ---

第十二章 螺旋历法与预测 411
(10) +248= (258) ——19044F9 A154
实际上，1994年9月 13 A, 1033.47 峰值。
又，取两个 237 之均值，仍是 237。
(10) + 237 = (247) 一1994年9月4日
实际上，9 月6日，1004.92 峰值。
又，终值再递增:
Bi — B; = 312
(=a    |
取两个 312 之均值，仍是 312。
(10) +312 = (322) 一一1994年11月18日
实际上，11 月 14 日，733.39 峰值。
以上的例子，依然说明股市的周期性，从诸例中可以悟到
预测方法。但VFNE 螺旋作为预测的系统手段，还有待时日。
1] 1 | 1 | 3256 | 2 |
2| 1 | 1 | 256 | 3 | 2
3  3
4  4
5 | 5 | 2.236067978 | 66.03240002 | 6 | 5
6 | 8 | 2.828427125 | 83.5251505 | a4 | 46
7 | 13 | 3.605551275 | 106.4740025 | 106 | 7
8  8
9  9

--- 第422页 ---

412 ”第五篇 主要预测理论
LR
:
10 10
| 99 “| 9.433981132 | 278.5911232 | 279 |
12 | 144 | 12.000000000 | 354.3672 | 354 |
13 13
14 14
15 15
16 | 987 | 3141655614 | 927.7497529 | 9816
17 17
18 18
19 19
20 20
21 | 10946 _| 104.623133197 | 3089.583897 | 3090 | 2
22 22
23 23
24 24
25 25
26 | 121393 | 348.4149825 | 10288.90348 | 10289 |_26
27 | 196418 27
28 28
29 29
30 30
31 31
32 32
33 33
34 34
35 35
36 36
37 37
38 38
39 39
40 40

--- 第423页 ---

第十二过  螺旋历法与预测413
一一
| 8                               =
本中 | | | DER
一
ae | | |有
ee TTT TTT TT TTT fetal’
一
aay tT TL ty ety eisielale
alert TT) itt ty lelaisiezie
ale] | ti LL Ltd leis aisis/28
3] | Tt TTT delsisisiasigis
elel@)] a. Ltt || lelslalsieeleiae
FR
wale] | TLL lel(slals(slalalgle
©14[3] | “| | || lels|elala|s)e|a/ 8) 8a
m8 1 | | | | lelsi8i8)8) 59/8 /2/8/8/8
lel8/ || | | lels|s|3)8/8/8/a)e/8) 8) 6)8
e/8l || | leles/8/8)3/9/8|a/ 8/8/88
ees] | | lo|s}=]=/8/8/8/8/8/8/3/8]2 181%
四加重重加四局加目国四目国国目目目目目四
加加重四回回加四国目目国目目目目国国国目
8/9 ]>]>/8/9/ 8/8) 8] 5/8) 5] 8) a] 8) 8) 2/2] 8)8
8] || 5| 8/2) 8) 3) 2) 8) 8] 8] 3) 8) 8] | 8) 5/8
/ \a{ |e) a| =|) «| 2] 2] 4]a)a|a|s aa].

--- 第424页 ---

414 ”第五篇 主要预测理论
附表三: 公历年各月积日表 (平年)
SQ fe] ale |s [el 7] s/s |] a] 2
1 | 1 | 32 | 60 | 91 | 121 | 152 | 182 | 213 | 244 | 274 | 305 | 335
2 | 2 | 33 | 61 | 92 | 122| 153 | 183 | 214 | 245 | 275 | 306 | 336
3 | 3 | 34 { 62 | 93 | 123 | 154 | 184 | 215 | 246 | 276 | 307 | 337
4 [4 [35 | 63 | 94 | 124] 155 | 185 | 216 | 247 | 277 | 308 | 338
5 | 5 | 36.| 64 | 95 | 125] 156 | 186 | 217 | 248 | 278 | 309 | 339
6 | 6 | 37 | 65 | 96 | 126 | 157| 187 | 218 | 249 | 279 | 310 | 340
7__| 7 | 38 | 66 | 97 | 127 | 158 | 188 | 219 [ 250 | 280 | 311 | 341
8 | 8 | 39 | 67 | 98 | 128| 159 | 189 | 220 | 251 | 281 | 312 | 342
9 | 9 | 40 | 68 | 99 | 129 | 160 | 190 { 221 | 252 | 282 | 313 | 343
I0 | 10 | 41 | 69 | 100 | 130 | 161 | 191 | 222 | 252 | 283 | 314 | 344
11 | a1 | a2 | 70 | 101 | 131 | 162 | 192 | 223 | 254 | 284 | 315 | 345
2 | 12 | 43 | 71 | 102 | 132] 163 | 193 | 224 | 255 | 285 | 316 | 346
13 | 13 | 44 | 72 | 103 | 133 | 164 | 194 | 22s | 256 | 286 | 317 | 347
14 | 14 | 45 | 73 | 104 | 134 | 165 | 195 | 226 | 257 | 287 | 318 | 348        |
15 | 15 | 46 | 74 | 105 | 135 | 166 | 196 | 227 | 258 | 288 | 319 | 349
16 | 16 | 47 | 75 | 106 | 136 | 167 | 197 | 228 | 259 | 289 | 320 | 350
17__| 17 | 48 | 76 | 107 | 137 | 168 | 198 | 229 | 260 | 290 | 321 | 351
18 | 18 | 49 | 77 | 108 | 138 | 169 | 199 | 230 | 261 | 291 | 322 | 352
19 | 19 | 50 | 78 | 109 | 139 | 170 | 200 | 231 | 262 | 292 | 323 | 353
20 | 20 | 51 | 79 | 110 | 140 | 171 | 201 | 232 | 268 | 293 | 324 | 354
21 | 21 | 52 | 80 | 111 | 141 | 172 | 202 | 233 | 264 | 204 | 325 | 355
22 | 22 | 53 | a1 | 112 | 142 | 173 | 203 | 234 | 265 | 295 | 326 | 356        ;
23 | 23 | 54 | 82 | 113 | 143 | 174 | 204 | 235 | 266 | 296 | 327 | 357
24 | 24 | 55 | 93 | 114 144 | 175 | 205 | 236 | 267 | 297 | 328 | 358
25 | 25 | 56 | 84 | 115 | 145 | 176 | 206 | 237 | 268 | 298 | 329 | 359
26 | 26 | 57 | 85 | 116 | 146 | 177 | 207 | 238 | 269 | 299 | 330 | 360
27 | 27 | 58 | 86 | 117 | 147 | 178 | 208 | 239 | 270 | 300 | 331 | 361
28__| 28 | 59 | 87 | 118] 148 | 179 | 209 | 240 | 271 | 301 | 332 | 362
29 | 29 |__| 88 | 119 149 | 180 | 210 | 241 | 272 | 302 | 333 | 363
30 | 30] | 99 | 120] 150] 181 | 2: | 242 | 273 | 303 | 334 | 364
3 Ee |%| 15 |22|23| |3o| |365

--- 第425页 ---

第十二章 ”螺旋历法与预测 415
附表四: 公历年各月积日表 (HF)
eet [tals | s[ 7] e] 9 [fat] 2
1 | 1 | 32 | 1 | 92 | 1221 153 | 183 | 214 | 245 | 275 | 306 | 336
2 | 2 | 33 | 62 | 93 | 123 | 154 | 184 | 215 | 246 | 276 | 307 | 337
3 | 3 | 34 | 63 | 94 | 124] 155 | 185 | 216 | 247 | 277 | 308 | 338
4 __| 4 | 35 | 64 | 95 | 125 | 156 | 186 | 217 | 248 | 278 | 309 | 339
5 | 5 | 36 | 65 | 96 | 126 | 157 | 187 | 218 | 249 | 279 | 310 | 340
6 | 6 | 37 | 66 | 97 | 127| 158 | 188 | 219 | 250 | 280 | 311 | 341
7 | 7 | 38 | 67 | 98 | 128] 159| 189 | 220 | 251 | 281 | 312 | 342
8 | 8 | 39 | 68 | 99 | 129 160 | 190 | 221 | 252 | 282 | 313 | 343
9 | 9 | 40 | 6 | 100] 130 | 161 | 191 | 222 | 253 | 283 | 314 | 344
10__| 10 | a1 | 70 | 101 | 131 | 162 | 192 | 223 | 254 | 284 | 315 | 345
u__| in | 42 | 7 | 102 | 132 | 163 | 193 | 224 | 255 | 285 | 316 | 346
12__| 12 | 43 | 72 | 103 | 133 | 164 | 194 | 225 | 256 | 286 | 317 | 347
13 | 13 | 44 | 73 | 104 | 134 | 165 | 195 | 226 | 257 | 287 | 318 | 348
14 | 14 | as | 74 | 105 | 135 | 166 | 196 | 227 | 258 | 288 | 319 | 349
15 | 15 | 46 | 75 | 106 | 136 | 167 | 197 | 228 | 259 | 289 | 320 | 350
16 | 16 | 47 | 76 | 107 | 137 | 168 | 198 | 229 | 260 | 290 | 321 | 351
| 17 | 48 | 77 | 108 | 138 | 169 | 199 | 230 | 261 | 291 | 322 | 352
18 | 18 | 49 | 78 | 109 | 139 | 170 | 200 | 231 | 262 | 292 | 323 | 353
19 | 19 | 50 | 79 | 110 | 140 | 171 | 201 | 232 | 263 | 293 | 324 | 354
20 | 20 | 51 | 90 | 131 | 141 | 172 | 202 | 233 | 264 | 294 | 325 [355
21 | 21 | 52 | 81 | 112 | 142 | 173 | 203 | 234 | 265 | 295 | 326 | 356
22 | 22 | 53 | 82 | 113 | 143 | 174 | 204 | 235 | 266 | 296 [327 | 357
23 | 23 | 54 | 93 | 114 | 144 | 175 | 205 | 236 | 267 | 297 | 328 | 358
24 | 24 | 55 | 84 | 115] 145 | 176 | 206 | 237 | 268 | 298 | 329 | 359
25 | 25 | 56 | 85 | 116 | 146 | 17 | 207 | 238 | 269 | 299 | 330 | 360
26 | 26 | 57 | 86 | 117 | 147 | 178 | 208 | 239 | 270 | 300 | 331 | 361
27 | 27 | 58 | 87 | 118 | 148 | 179 | 209 | 240 | 271 | 301 | 332 | 362
28 | 28 | 59 | 88 | 119 | 149 | 180 | 210 | 241 | 272 | 302 | 333 | 363
29 29 | 6 | 89 | 120 | 150 | 181 | 211 | 242 | 273 | 303 | 334 | 364
30 | 30| | 90 | ia | ast | 182 | 212 [ 243 | 274 | 304 | 335 | 365
auf aif |9 | | [ars [aaa] [ao| [366

--- 第426页 ---

416 第五编 主要预测理论
— =           2     WO
Stas BeMAMBtE
BD SASReM MRD
古人说，易经上可测天，王可测地，中可测人。上古今大量
实践证明，此话不假; 用来预测股市也不例外。
宇宙间万事万物、生物非生物，不断地接收宇写各种信息
能量，又不断地向宇宙扩散本身的信息能量，产生天人感应、
人物感应。这些信息能量，自然包括未显现的超前信息，也包
括股市的信息。
这些信息组合以某种符号存在着。能够包含、概括、体现
这些万事万物信息符号的，便是易经六十四卦。
古人说，八卦“其大无外，其小无内"。区区 64 卦怎么能
概括万事万物呢? 据笔者粗浅的认识，若按不同的人事 (八卦
中以六亲代表)、不同的时间 (年、月、日、时)、不同的方位
(Hit). 天于、地支、六神、阴阳五行和 64 卦相搭配，可组
成 6.66 万亿多个组合!
不能说我们未见过的东西就不存在，我们未知的东西不等
于不存在。人类至今对宇宙、甚至对人类自身，都知之甚少，
中 HE: 本章为易经学者兼股评人士马经文副教授所创。

--- 第427页 ---

第十三章“易经预测理论417
更不用说加以科学的解释了。对我们身边的许多未知的现象、
事实，不应轻易的和否定，更不能简单地视为“迷信”便了事。
事实毕竟是易经的预测技术已存在几生年，如果它完全虚无不
准的，必定不能流传至今。科学的态度是认真研究它、挖掘
它，在实践中不断体察它，拿出肯定或否定的证据来。
一、六十四卦股象图解
六十四卦股象图之一
eee ee
SY CR)      (泽)      Ck)      (#)
7,    光明 APR ;   Rw RRL;      BK,    壮大隆盛;
(KX) RL ug 9 消息封。 Rey 消息封。  大有富有 大壮=月消息寺
三 |牛市劲升,股i亭通| 升跌转势,小六操作| 顺势而作,大有收获| 牛气冲天,节制幻全
部        ;     喜悦、      背离、      回到应去
(泽)   FB ALA   Tt eit,    RR 3s ar   FAR ww,
a= | MOPRAERCE 市随心意,小心骗局| 多空分歧,小妙吉祥| 股市沉浮,出人区险
离    — 1 集结     变革、      上升、
(火) | 同人和有.| Bag:    a a.    nen
三。 | AUDI AA ACES CORE BTL ts seo RS,
震      A Be th ,    随从、       咬合、    震动
(雷)  RE Rey.   oe    WB FE 5   Ry,
=E |行止观势,不妄动想| 股随大市,有益无害| 股市凶险,小心陷阱| 大幅振荡,处变不以
38    6 HR; |p KR ey 食器.天器   一恒党
(风) Ws vy tap [AL a az sy. AB g js 30  1
= |冷股机遇,利女炒作| 升跌过度,行动巨速| 龙头带动,有利可图| 走势不变,利于炒
坎     争论      穷困       未完成
AN  、   Ey  、   :  完成，   解除
(水)   1B iin,    A is   未济直稳定，  a
== | 市况牛皮,不利炒作| 市况低迷,难以解套| FARE ORO ARPES TSE se HH Pe

--- 第428页 ---

418 Hit “主要预测理论
(天)              (泽)              (火)              (雷)
民 | ape a nm      感应、     旅行、    、 ae:
(1) | 通=月消息卦| lag? | Meee, arma.
三 | 空头出现,急流勇退| 亭通有利,赁感觉炒| 进有艰难,小心跳空| FRI OTA
坤 |二否定闭塞;      RR. | we          喜悦、
(地) | 侣<月消息寺| ica) | Bet. Rag
== | ROU, aioe) 人气聚集,利下大注| 股市上扬 三次获利| 股民欢乐,见好便由
六十四卦股象图之二
Sty) 385              Kz              fi ==              坤=
CY) Oat)              (水)              (i)              (地)
BL     OER] a EE,       KER.| ge FM KF;
(K) NN as ea.   78 2 4,    AB xy, FE ss 9 消息封。
三 |盘整蔷积,勿急求成|横盘整理,耐心等待| 车势待发,利于大炒| 稳步上升,泰极否来
or                患信，         ae            局减少，        ia IF;
(#)       PF a.           Pe,               Tay x |     Ii — 消息封
三 |心存减信,买可信股| 制升止跌,多空变换| 股市跳空,破财消灾| 转势临近,小心人\月
离                    治家                    完成、                                      光明负伤，
(火) | 家人>#道.| 既济点四|。 Beet. AR ieee ata
=| 随市而行,听取女见| 再他订高,获利回吐| 股市小升,有所收获| 股指下挫,割肉断辟
je                 增多、                停电，                   a,          复归、复来;
〈雷 )    Bg.    TE os a.     BR  her
== | 利于入市,瞄准时机| 低调整理,进退两难| 盘升之势,急寻黑马| 回归起点,宜炒短线
三 ne       KI,       腐败、       上升、
(Xl)  Fe LLRX,     Fe       Et = 9       升开进、
三 |平顺上升,利于炒作| 潮涨潮落,功亏--筑| 阴跌不止,谷底人市| 股价上升,利炒于
坎           ofp BEAK,          陷阱、                  蒙昧，              军队、
(kK)    TR a   Rs sien,    Ree     VB ys.
=| AUR RRA] ETB irk epee) TFET | ACER, Se

--- 第429页 ---

第十三章 ”易经预测理论 419
< CA)      (水)      (i)      (地)
民   sect,     坡脚、    停止，   ae HE
(uy)    a ae    Rio,    WR sa.
三 |渐渐上升,逐步建仓| 市情险阻,西南突破| 升跌皆止,适可而止| 上扬抑止,结局有益
坤    WA RN    相亲、依附;| ay A. Shs | gh MA;
(地) 疯和月消息封 bE ae aprt.  Wl Ak eat Fa ak aah.
== |观望等待,适时入市| 依附消息,错过缴人| 连续下摧,甚至谷底| 柔顺盘整,宜炒西南
二、卦的组成和起卦方法
我们先看下面一个例子:
未月成已日测大市走势，得《震》之《临》卦。(空成亥)
Tet AG         地泽临 (3B)
Re ZUM... tt     BRAS...
青龙 官鬼申金、、       AO FER IK. ME
玄武 FHF K. O      = A+...
白虎 妻财展土、_ 应     妻财丑土、、
腾蛇”兄弟袖木、 x      兄弟卯木、世
勾陈”父母子水、         子孙已火、
(一) 实用卦组成元素
(1) 问事时间 (月、日)。日展一定要写天千，月可略。
因为六神和旬空等要用日干查。
(2) 六神 CHA PREM) 和卦名 CBS. SH).
(3) AR: SU. BR. FA, RB. ARM (我)。

--- 第430页 ---

420 ”第五编 “主要预测理论       |
(4) 地支: BRL RL EL RL BOF CES);
BW. KR. AL WW. B 〈变卦)。
(5) tt: 土、金、火、木、水。它们和地支关联，即有
什么地支，必跟随什么五行。
(6) thi: 世为自己，应为对方。
(7) BARE (..), PAR (,), MMSE, SNE,
(8) PAE AES “O”, PARAS “x”, Wie EHD
SE BHAEBA, <3ERAAEBA, AUBERT Cie).
这里六亲表示元素间的关系，地支表示六亲的生旺训绝空
破等状态 (HAAR) MAM, AAMAS (nt HS)
的情况，六神作为辅助六亲的状态显示。
(=) 起封方法
要把一个实用封装起来，首先碰到的问题是八卦图怎么得
来的? 这便是起卦方法。起卦方法很多，这里只介绍两种简单
常用的方法，其他自己一看便明。待你熟悉之后，自己也可创
造出新法来。
1. 气卦法
用铜钱或镍币三枚。镍币最好用 5 分币或一角币以有大字
“分”或“1 角”的一面为反为阴，以有图案〈国徽) 的一面
为正为阳。净手后放在手心，用双手播住，全身放松，心想
(专一) 所测之事，约一分钟左右。意想所测之事的信息，进
人所播的钱币中。然后播动双手，从离桌子 20 ~ 30 厘米的上

--- 第431页 ---

ee BBY win SS tee, ROME O77
室松开手。当出现:
(1) 三只币有一只呈图案二只星数字时,，记“为
FB Ay BA 38 ;
(2) 三只币有二只呈图案一只星数字时，记“- -”，为
WA BH 2 ;
(3) 三只币都旺图案时，记“一-0”，为重为阳，示阳
动;                     aus
(4) 三只币都星数字时，记“- - x", HRA, RA
动。                  AN
播卦时，从初区记起，逐次往上记，共播六次即可。
2. 用时间起卦       Me
以年、月、日、时的时间起封; -有事发时间、问事时间和
生时时间三种。时间均为农历计法，并写上天干地支记历法。
其中年数〈取地支一览表的编导数)，月、日就直接用农历记
数; 时也取地支记数。同时加上股市 〈股票) 名称繁体字笔划
数。     Ay
以年、月、日和股各笔划数的总数除以 8 ERS
卦)，取其余数 〈恰好除尽时即用 8 作余数) ，在实用八卦图上
查其属哪一个宫卦，作为本卦的上封。
以上述总数加时总数除以 8，用同法查得之宫封为下封。
用此总数除以6〈因卦有六受)，得之余数 〈恰好除尽时即用6
作余数) HEB TLE HY ER.
[Al] 1995 年4月8日上午9时半某人来间上海股市走势。
上述时间农历为: CASA (BR) MIL (BB) 已时。
由地支一览表 得知 (MIR, BAM MAB): HH

--- 第432页 ---

3 RE A De BE Rw 55 168 com 理碟在绕这券网
12，已为6, “上海股市”笔划数为 26。则
上卦为: 12+3+9+26=50:8=6…余2，为竞三。
下卦为: 504+6=56+8=7°-O08 8, AEE.
AHA: 5626=9-°-2 SH.
该卦即为: 三 、变封为二，读“泽地莘”变“渗水困"。
3，其他起卦方法               ele
其他起封方法很多，几乎没有那样东西不可起卦,天其是
你第一眼望见、听见的想用它来起卦的东西 ，特别灵。下面举
RS: 前一半股名〈三字取一字) 的笔画数为上卦，后一
半股名的笔画数为下卦。超过 8 数的用 8 除，取其余数。股名
总笔画数加上当时的时辰数，用在除，余数为动秋数。加入时
间，便能判别其时走势。 “一
一句话: 取一句话总字数的一半为上卦，一半为下封。总
字数为偶数时，为纯卦;总字数为奇数时，上封为单，下封为
双 (多一字)。如“今天股市升不升"，上封为 3 为离，下封为
4为震，即得“火雷噬嘲”卦，跌势之卦。加时辰数求动交同
一个字: 可取一个字左边笔画数为上卦,右边 〈包括中
fl) 笔画数为下卦。无法分左右时，可取此字的笔画数为上
卦，字意为下卦。如“水”字，4画为震; KK, HE KE
水解”卦; 示股市走出困境。加时辰数求动区同上。
Be: 某人穿白色上衣，嘿啡色 (RE) 裤子。竞为白，
民为棕，则得“泽山感"，示炒股亨通。当然还要看加上时辰
中国蜡好的股票论后 wan 55166 com TBE TAM

--- 第433页 ---

后的变卦和区象的旺训等。
位置; 第一眼望到某人坐在东南方，上卦为虹; 再细看他
在播头摆脑，头为乾，第二视觉为下卦，即得“风天小畜”
t+; 示股市小有蕾势。同样还要看加上时辰后的变卦和交象的
HE EF
卦起好之后，要配地支五行，要寻世认宫，要排六亲和六
神，定名空等。由于篇幅所限，不一一列出，请参考有关书
籍。                    oH
第二万“”昂经预测精要
一、用神的选取
预测股市的用神选取，远比其他预测复杂。目前流行测股
选用方法可说五花八门，择有代表性的几种分析如下 :
(1) 以父母为用神; 取证券为文契之意。其元神则为官鬼
(生父母) ERM SEU (RACE), LAT (ERR
神)。此种取用方法，忽视了证券亦钱财也。其准确率 GES
者经验，下同) 为 50%左右。
(2) DESH, 取卦身为一卦之灵魂，即所测之事的
精神实质。卦身随所处之区的六亲而变，其元神、鼠神、仇神
亦随卦变更。其准确率为 60%左右。缺点是未显示股票特色。
(3) 以妻财为用神; 取证券亦钱财之意。其元神为子孙，
鼠神为兄弟，仇神为父母。其准确率亦为 60和左右。
(4) 以妻财为用神实质、世受为用神名称。当用神 〈实

--- 第434页 ---

EBS Py S55 166.com 理息在绕证券网
i) 生克世名时，为“实大于名”，助长股市上升; 反之，当
HIE AE EA Set, Oe “SARIS”, PRM R. TH wR
神、仇神同 〈3)。其准确率为65多左右。
笔者根据大量的实战经验，提出了一种以妻财 为用神、
卦身为副神，结合世受的选用方法。同时，密切配合大象进行
综合分析。其平均准确率达到 70%左右。若再与基本面分析、
技术分析相结合，准确率更高。         Bie
(一) eA SL LAP A
1. 用神两现
卦中出现两个或两个以上的用神时， 称为用神两现。用神
两现，必有所告。预测股市，当用神 〈卦身) 两现时，可能暗
示不止一个庄家、一只股、一个市等。这在析卦、断卦时，必
须两者择一。其取舍法为: “
(1) 舍其体因,-而取其旺相。
(2) SHBR, MRI,
(3) SIP, MARIE.
(4) 售其不破，而取其月破，盖因“天机泄于有病之间”。
(5) 售其无病，而取其刑伤。
(6) SHAS, MRS.
(7) 售其无权，而取其临日月之受。
(8) 当上述情况相同时，取近世受或内卦之用神。
2. 用神不现
在六十四卦中，六亲不全的计有四十四卦之多，说明用神

--- 第435页 ---

世国量好的股票论坛 ww 55 (ete RR 28
不出现的情况很多。其处理方法为;
(1) 变受呈现用神时，以变受为用神。
(2) 伏神临日月时，以日月为用神。
(3) 借用伏神，即在本富首卦中查出，伏于本卦相应丈之
侧。此时伏神能否透出(有用无用)，取决于:
@@伏神旺相者得出，休办无气者不得出。
@得日月动秋生扶者得出，被日用动受克害者不得出。
@@飞神生伏神者得出，被旺相之飞神克害者不得出。
鸭日月动受冲克飞神者得出，幕绝于日月或飞神者不得
Ou, BR. BH. KANE, RRA AS
时不得出。         Efe
MAS AR. E.R RA, RAB AHH
的生扶。当用神有气不伏不空时，得日月动芝生助者为有救;
无气则无根，生扶不起。
当上述几种情况存在矛盾时，可按下列规则处理〈作用力
大小按顺序排列; 由大到小):
对空破刑克: 空一破一刑->克;
对日月生扶: Wi, Bots,
WHA BH: 日-~月->动稀;
WKAR: 日一月~飞->变。
(二) 元神、忌神对用神 (Ha) 的作用
1，元神生用的情况 〈旺动能生)
(1) 元神旺相或临月日。

--- 第436页 ---

OG eH Me SBM Re rine SSIES com HEA
(2) 元神长生、帝旺于日辰。
(3) 元神动而化进神或化回头生。
(4) 元神旺动临空但化空。
(5) 元神与尽神同动。鼠神动生元神，元神动生用神，为
连续生相，鼠神则“贪生忘克”用神。元神得鼠神相生，其生
用之力倍增。例如，用神子水，得元神申金动生，鼠神成土又
动生申金，鼠神贪生而忘克用神子水。      Bie
2，元神不能生用的情况〈衰弱、静不能生) 一
(1) FOF EAR BH.   ee
(2) 元神动而化退或变克。  i:
(3) 元神动而化破、化绝、化散 化墓。
(4) FORA SHE Ob, we BE 48.
(5) FARES. (E25 DRAB.
3，鼠神克用的情况 〈旺动则克)
(1) 鼠神旺相或临日月。
(2) BRAS. WHE Ae.
(3) 鼠神动而化进、化生。
(4) 鼠神旺动值空但化空。
(5) 鼠神动而得日月生扶。
(6) 鼠神与仇神同动。
当鼠神独发，若用神旬空为避空;用神伏藏为避节，均暂
不受克，待出空、透出之日遭克害。

--- 第437页 ---

PP LT I oe Wi 5518和多5 RSS eT ZAP
4，忌神不能克用的情况 〈衰弱、静不能克)
1) BHAAA BH.
(2) 鼠神衰又临空破幕绝。
(3) 鼠神休囚又受日月克制，虽动无奈。
(4) 鼠神动而人莫化墓或动而化破、化绝。
(5) 鼠神动而化退或化克。         eS
(6) 鼠神与元神同动，鼠神不仅无害于用神，反助元神生
用。                          人
二 卦 象-
封条和区象是析封中重点研究对象。封象为大象，为一封
之统帅、总体，因而伸缩性也较大。不如妥象那么具体。封象
包括下面几个方面:
(—) 卦象和卦变一一看大象
例如，乾卦〈三)，示健、刚; 坤 (EE), MIM, R;, w
(25), ABI; 点 (三)，示入; 坎 (=H), KH, RM. BW; 离
《三)，示上日、光明; BR (SE), mks FE (=), ABB TR.
所有的卦，都由上述八个经卦所组成。我们所测的卦，由
那两个经卦组成，其卦象便含有此二经卦之意义。
fala, GPE) (EE), MTR BR, AT “Hie TT EL
WK” AO RM. SAT. Cis) BREW: “IK, TORE

--- 第438页 ---

ETM ee OBE RE 166.com 理姆在绕这券网
io” ORE) (=) 卦，上坎，示水、险; 下民，为山、
止。综示山高水深、有险，有困难。有困难便停止前进，这就
是《蹇》卦的意义。又如《地天泰》 (三)，地重在上而会下
降，天轻在下而必上升，反映了宇宙变化的规律，故“流畅，
交泰，吉利"。其综卦《天地否》 (三)，天上，坤下，静止不
动。便会闭塞、不利、不通，而否定、而凶。   Haat
Cie) IE CK) ARE, CH) HE CH) 为回头克;
() ECHR) AM, HEEL BAM, AASR, BH,
不利之兆。                        四
此外，还要看所得之卦的属性在测时的旺训。如《震》封
属本，在子月测得，水生木旺相;在寅月测得，当令更旺。
大象吉，为卦吉之兆; 大象凶，为卦凶之兆。有具体情况如
何，还要看用神等区象的情况。
同时，卦除了主卦,，变卦之外，中间还有一个互卦。主封
象主事之初，也是一卦之主; 互卦为中间之应; 变卦为占事之
终应。析卦时要一一加以分析。
(=) 卦僚一一看大体
每一个卦的卦辞，是此卦的大象之一。它比图像较深刻而
具体地反映了卦象。
例如，上面谈到的《临》卦，卦辞为: “TL HLS
于八月，有凶。”因为《临》的下卦为竞为悦，上卦为坤为顺，
又有阳受九二以刚居中位，与上卦六五相应。这种下悦而上

--- 第439页 ---

顺、上下相应的卦象，象征股途享通，而且是极大的亭通 (元
享)。但从消息封来看，《临》代表十二月，而其综卦《风地
观》代表八月，意义相反。阴盛阳训，就可能出现凶险。
六十四卦中，十二个月的消息卦是: IEA Cae)
(三)，阴消阳长; 二月《大壮》卦(三)，阴气减少， 三月
《夫》封〈三)，阳气大增; 四月《乾》封〈三)，阳气最启;
EA (i) (=), AME: AA GE) (5), BK
RIM; A Cas) ah (ZS), NBL: 八月《观》卦(至 )，
PARMA; SUA Ca) Sb (22), BAK, tA GH)
(5), BAUR: +A GE) h(E), MAE, 十二月
ik) $b (EE), A HE Ft
当卦有变区时，以变受或不变区断封(见下)，那么,用
以断卦之区辞，理应属于大象的重要内容，也需要在断卦之前
仔细分析的。
(=) 体用一一看大局
前面讲了，体封指自己、所测股市。-一般在没有变丈时，
以世区所在封为体卦《也有以下卦为体的) ; 如有动受时，以
无动区的封为体。用封为他人他事消息等，取法与体封相反。
卦既然有主卦、变卦和互卦，自然也有各自的体用。但变
卦、互卦的体用均跟随主卦来定，主卦上封为体的，互卦、变
HBT Bide wow. 55166.com MIE ALE M

--- 第440页 ---

490 EM EE RMB 55166 com BREA EAM
封的体卦也为外封。
在预测中，一般体克用，用生体，体用比和，主吉、顺、
喜、益、升等有利之兆; 用克体，体生用，主凶、不宜、损
耗、受阻、跌等不利之兆。这是《梅花易数》预测的极重要观
点。
用卦生克体卦所主之事如下:
当用卦为“乾”时，生体卦主大市上升，国家大盘股人 龙
头股、西北股价升量增，有利好消息出现; 若投资,有较好收
益等。若克体卦则所主之事相反，如出现利空消息等。
当用封为“坤”时，生体卦主股市平顺占升，农业股、西
南股价升量增; AVE, ARSE SE be TE
之事相反，易上当受骗。   wie
当用封为“震”时，生体赴主股市振动大，投资东方股、
与材林有关之股或草字头、未字边之股有利。若克体卦则上述
所主之事相反，存在惊殿、身心不安、有失等。
当用封为“上虹”时，生体卦主投资东南股、与林木有关之
RAR, HAAS LURES, HME. Sh
当用卦为“坎”卦生体卦时，利炒北方之股、带点水边或
鱼盐酒类之股。若用封克体封时，则上述所主之事相反，尤其
易跌入多头或空头陷阱。
当用卦为“离”卦时，生体封时利炒南方之股、钢铁等含
有治炼之意或有“火”人性之股。克体卦时则上述所主之事相
反。
当用卦为“民”卦时，生体卦时利炒东北方股，与山、
林、田有关之股或带“土”字边之股。克体卦时则主事多道、

--- 第441页 ---

Bae EVIE wiw.55[RER Were ee 4917
险阻，上述所主之事相反。
当用卦为“兑”卦时，生体卦利炒西方之股、与饮食有关
之股或带“金”字边之股，与股友切磋股情得益等。当克体封
时，则上述所主事相反; 若误听人言，甚至要“割肉断臂”
等。
受象是卦中最具体、生动的内容，而卦象比较抽象，古今
BDEA AUR, MAM HR, ARMM. BVH,
EMER NIST, FARRER RE, BRHRAE
果，包括受在已定时间里的状态 (FERS) 相互影响和
作用等。          LN
7 |
1. OUNEESE
月令决定五行的四时旺训。当月者旺 〈示旺盛状态); 所
生者相〈五行相生，示兴发之意); ERR (MMM); Fe
REA WEEMS), 连旺之后有余气〈连旺二月之后第三
个月仍有余气)。卦中相应的释，也随之旺相休四; 其中月破
之土最误。 请看下表 :

--- 第442页 ---

5458 eae ER RMB ern SEES com FEAR 2 ae]
五行四时旺衰表
en] =n] [wa] vn] va fn
[| wi [ea wa [maa a
pe] * je} « fe] @ fe] « [s
jw] * [el «© [a] 本 fel 本 jal
人 ee ee eee
| * lee} * [t+ leg * fe
水     A MALY +   {&  |RL
(破)    (Bit:           Get).
2、将动变和生克     lO
LHELR PREM MOL, “WE”, RAM,
才能观其变; 只有动，才能发生生克冲合等作用。动则变，变
有变生、变克、变合、变刑、变墓、变绝、变空、变比和等。
动变也可称“化”如化生、化克、化空、化比和等。
动又是能量进发的表现。用神发动 (或出现在本宫),“纵
值体办亦不凶 ，更得生扶兼旺相，管教作事永享通。”下面列
出九种动变的状态:
(1) 有动受便有变受，有变区便有变封。
(2) ARARREA KBR, MERE.
(3) ZEKE TEA Be 〈称回头生、克)，但不能生克
Ext.
(4) 它和受也不能生克变区，制变交者惟有日月。
(5) 动受、变妥可与日月或其他动受发生刑、冲、合等关

--- 第443页 ---

As Sie REE unin 55 eee SR 7
(6) Bh3e Ty He mh 36784, th ATE AS 3
(7) PAA ABA, (HA, EAR REA
%.       :
(8) HEA SPARE KARST RM (i) 的能
量，但需待以时日; 要到临日辰或冲合之时，才能发生作用。
(9) 动浆生克能量之大小，决定因素有三: 一是本区的旺
SE (RA ARM CAE); 二是化进 (能量增) 或化退
(能量减); 三是化生〈旺盛) 或化克 (减弱)。 一
3. 区的空破冲合刑       ey
RBS, HKWSR, 冲合则有吉有凶。当这些作用
与生克同时存在时，前面列出了一些判别规则，即日月作用最
大，其次才是动受。
空为不实之象。世空多表现为犹锋不实，心和仍意懒，路足
徘徊，无勇往进取之决心。如用神临“父母空亡有损伤，子孙
空亡有灾玖，兄弟室亡不相睦，财落空亡难把握，官鬼空亡公
BE.” MAS ABR, SPER.
BAMA SR, BMA. TOI, BER. 、优神遇
破则喜兆。月破如枯根朽木，逢生不起，遇伤更伤。用神明 ”
破，如发动有生无克时，有出破、合破、填实而有用;， SAR
则到底无用矣。
冲为 散开之象。冲有冲散和冲开两大功能，冲既可冲散
旺气，又可冲开合住、绊住、莫住之交，故很难笼统说冲的吉
g凶。凶事遇冲则吉，好事因冲则不利。鼠神、优神宜冲，用
+h. SUR oh, SHE, AAG aA, SARS,
cs Fe SOF i RAE won S166 com HEE TAM

--- 第444页 ---

aA AS SR BER E166 com BENG Ee ell 5
区之又凶。
合为聚绊之象。合有聚合和绊住两大功能，合既能聚合分
艇的力量，有得日月动交之合而起而旺; 又能合住发动之严，
绊住其手脚，无法舒展。再加上合中有生、有克、有刑，更难
笼统说合的吉凶了。吉凶只能以用神定。
刑为大凶之象。用神遇刑是绝对的坏事、倒霉之象。轻则
wits, EAS. LHS, Boe, Meee
%. SEM PO, We, TR.
4. 区位影响                  ve"
SOAR LAT T BA ZEB BAe, BASE FB BA 8 0978 tir BR AN 8 0 A
GM, MAURRAS Mm “mae, Oe”,
“三多凶，五多功”。同时，初受为事之萌芽阶段，二脆为显
现、进取阶段，三芝为功业小成、防凶阶段，四区为登高人
深、需审时警戒阶段，五区为圆满、功成，注意久盛戒盈阶
段，上有为发展终极、注意物极必反阶段等。
六亲指父母、兄弟、妻财、子孙、官鬼、和“我"; “我”
在卦中不现，以主卦所属定“我"。卦中各妥之六亲，均以
“我”来定。六亲在股市预测中，父母为辛苦之神，示消息等;
其克子孙，生兄弟，在卦中又称“仇神”。兄弟为朋友、为劫
财之 神，专克妻财，故称“忌神”;，但却生子孙。若卦中兄
动，子亦动，为连续生相，兄弟对财区不仅不克，反增强子孙
HSI, BSR “RAE”. BMA, HAS “A
神”; 其反克父母。子孙为福神，为生用神之“元神”(原神);

--- 第445页 ---

A Fe ee ot A Re ede wenn. 55 | See) Se ae ee a8!
SHAR, BO Bh, FO, ATR
化为尘”之说。官鬼为官方和鬼计 SK, WAAR. KP
左右股市之机构，称为“忧患之神"。
在股市预测中，六亲中那一个持世，其影响都不如其他预
测大，可参考上面所述。如妻财持世为财来找我子孙持世不
用怕; 兄弟持世莫求财;父母持世白辛苦; 官鬼持世官方、大
户有利有害。若官鬼或父母动生用神或卦身，可能有利好消息
或动作; 反之，若动克用神或卦身，可能有利空消息或动作。
当然，预测股市股票) 升跌，主要看卦象和用神的旺衰生克
等。这里仅作参考。         ey
、析卦与断卦
析封是对卦象和交象进行综侣分析，以明了卦象的含义和
日月、元神、忌神对用神 〈卦身) 的生克冲合程度等。断封是
在上述分析基础上进行判断，即股市走势、个股升跌以及升跌
程度等的判断。， 一
(—) ARR BAA
AES, Meat RAKIM, —BWUSSRM, BMH
象; 二是以区象来断，接弃卦象。笔者认为，这两种方法虽然
A, HRA RRM; 采取封象和交象相结合的方法，失误比
较少。上面说了，用易经预测股市，涉及到财芝卦身和世交等
多个因素，较一般预测更为复杂，再结合卦象，发生矛盾 〈统
一) 的情况更多、更复杂。现列出几种常见的情况;

--- 第446页 ---

436 Fim ”主要预测理论
1. 卦象、艾象揭示的内涵一至
例如，测得股市 CPR, Fl) 上升的卦，如《升》、
《晋》《渐》等; FARR. SPS. TEAC ONE ARB BIER,
种情况好办，以升涨断即可。反之，若测得下跌之卦，如
《明》、《明夷》《剥》、《困》等，用神、卦身亦休办受刑克时 ，
当然以跌、下挫断。这两种情况升跌都比较大。
2. 卦象、芝象揭示的内沽矛盾
例如，测得股市牛气冲天之卦，如《乾》、《大壮》、《丰》
等; 用神 〈卦身) 则体内无气、又遇冲克等与卦象相反的情
Lo Wie, AB RARE, WEAR”
的原则，以大市看好，用神 〈卦身) 受日月动受刑克之日跌，
但跌的不多; 用神 〈卦身) 受日月动受生扶之日升，升的较
大; SARK, VRSCA. RZ, WERTH
<ep, On Chen). GE). CE) S, TAM. SS eee
月动艾生扶时，则以大市看坏，但不排除用神 〈封身) 临日建
或当日月动区生扶之日，股市反弹上升。
3. 卦象和艾象都一般时
PRN, WO CRA). CR). CPB) SS, WAHL Hb
身既不旺相，也不体囚受克时，以大市盘整断。遇到用神、封
吴临日建之日，不排除有小反弹; 遇到用神、卦身受日月刑克
之时，出现下挫的可能。

--- 第447页 ---

Stik 易经预测理论”437
4. 用神和卦身一致或矛盾时   ，
用神和卦身所在受的五行相生、比和称一致，相克、相刑
为矛盾。若用神和卦身一致时，起增强用神 (或卦身) 原有之
势的作用;车用神和卦身矛盾时，会削弱用神 〈或卦身) 原有
之势。断卦时，以旺相或得到日月动芝生、合、扶拱的用神
(或卦身) 为主，余为辅。
至于用神和世交的关系，前面已提过，当用神生合克世
时，示股票名不符其实，有促升的动力; 当世交生、克用神
时，示股票名过其实，产生促降的动力。世丈对用神的这种升
降动力比较小，远不及日月动受的作用，若世丈为动区时另当
别论。
(=) 动静断封
GAA: “HUE Poy”, PRRES, $—-RH, RHE
—; SR, RERS-ARB. RHA. HABRH, SY
SIZ; 无动区的，以卦象来断。具体取断法如下 :
AR ORB), WARES DUT.
ML— BHF (独发)，取本封此动乏的青凶断。
两个妥动变时，取本封两个动区之上甩的吉邮断。
三个受动变时，取本卦和变出之卦的吉凶断。
四个区动变时，取本封两个不变丈的下妆之吉凶断。
五个受动变时，取本卦剩下的惟一不变之交 〈独静) 的再
XI BF
六个区全变时 〈尽发)，取本封所变出之封的吉凶断。

--- 第448页 ---

438 第五编 ”主要预测理论
前面讲了，在动静断卦中所选之区,成为大象的一部分，
而不仅仅是该受的内涵了。要结合用神、卦身等交象，对卦进
行综合分析判断。
(三) 梅花易数析卦、断卦
本节主要探讨以六区预测股市，对梅花易数之法，只取其
简单而实用的、体用和卦变关系来预测。按《梅花易数》的观
mi, Ehortk (Eb) 用 〈卦)，当用生体、合 〈比和) 体或卦变
回头生、比和时，示事吉、顺，即股市、股价上升，大市看
好; 当用克体，体生用或卦变回头克时，示事凶、阻难，即股
市、股价下跌，大市看坏等。简单而实用。若再与六有预测相
结合，综合分析，会得到更准确的预测。
值得指出，体用生克，主要指主卦和主卦中的体卦〈人简称
“体”)。同时也要兼看互卦的体卦〈简称“互体")，是否生克
主卦的体卦，变卦是否生克主卦等。互体、变体的取法，同主
体。互用、变用对其体卦的生克，也起辅助作用。《梅花易数》
认为，主卦为事之初，互卦为事之中，变卦为事之终; 以主封
为主。
(四) 外 应
起卦时听到或看到外界引起警觉的声、物 ，称为外应。它
对析卦、断卦起增强或削弱卦理的作用; 当你对卦难以明断
时 ，甚至起关键的作用。例如，起卦时，突然听到家里或对面
有跌物的声音，股市多半以“跌”断; 当你听到汽车或摩托车

--- 第449页 ---

第十三章“易经预测理论”439
强劲的驶来声音，往往以升势断; 若为驶去声，则以跌势断。
又如，当你听到二三下珊门声、击打声，可能预示股市升
(BR) 2% ~3% ，或股价升 (RR) 0.2~ 0.3 50 〈卦中牛气冲天
时甚至2~3元; 反之为2~3分) 的升幅等。
(五) 应 期
应期为断卦的重要内容之一，即解决什么时候发生的问
题。我们把判断应期的工作，简称“断应”; 把判断股市如何，
称为“断事"。古人说八卦“远取诸物，近取诸身",“远应年
A, MAN”, SRR SH”, aR “wT”.
测不同的事，断应会有区别。但诸卦应期所出现的时间，
有许多共同的东西，即大多发生在交的旺、训、生、克、临
(fH) 日之时，或空、破、幕、绝、冲、合、动、静之期。现
归纳以受象定应期的经验如下 :
1. 动静应期
(1) m4e8A. 326.
fl: 用芝临子发动，需待丑日 (FHA) 或子日应事。
(2) WMA. rh,
例: FAR Fw, 2F AREA (FF) 应事。
(3) MMAR, HREM,
例: FAR FARKAS, BCH HSARAES, With A vy
#, MGnFARiAL ARK, 4A. AWS,
(4) Siete, ARERBZACAMS (HAMFER
的)。

--- 第450页 ---

440 £m ”主要预测理论
例: 申化酉，有应申月日，有应已 (HEA) AA.
(5) 动化退神，变脆因值逢冲时应事 (也有应于动受的)。
例:; 卯化实，有应于寅月日，有应于申月日。
(6) 有应于独发或独静的。
BN th Fe RASA. GEA Erb ee”
(7) 动受贪合忘生、忘克或忘刑时，动区临日之时应事。
2. 生克应期
(1) 用神得日月动受生助，或用动化回头生时，元神或变
区临日月之期应事 GH).
Pl: FARES i RISA, MICHAL RAR, xR
日或丑日应吉事。
(2) ABA AAR, BMRA, Bae
BRE SEK AA SRN (EGO).
Ol: RARAAR MHS, BREA, BRASH,
BARS, WW (AL A) Re CAL A) 应事。
(3) 用神遭日月克，元神动生用或用化回头生。元神或恋
区临日月之时应事 〈凶中有救)。
Bl: 辰月未日克用有丈子水 ，元神酉金动来生用或用动化申
金，临酉日或申日有救。
(4) 用神遭日月克，鼠神又动来克用或用动化回头克。忌
神或变区临日月之期应事 〈凶上加凶)。
Al: 展月未日克用神子水，鼠神丑土动来克用或用动化未
土回头克，则临丑日或未日应凶事。
(5) 大象吉受克，待忌神受克之日应青。
例: WE CHK) SHABH, Hh AKA HSE

--- 第451页 ---

Stak 易经预测理论 441
土，须待申本日实木受克之时应吉。
(6) KAWZH, ZERCAMY.
fil: WWE (KRG) PKR, BURKRAKT, B
HS oR, ELA (LES) 应凶。
3. 空破应期
(1) 用空化空，得元神动生。用神出空或填实之日应吉。
例: THAARAS AS, THR, AHA
空，遇申日或酉日应事。
(2) 用空化空，又遇鼠神动克或用神动化回头克。出空
后，日辰临鼠神或变有秋之时应凶，但逢制杀之日变好。
例: 丁丑日用区西金名空，鼠神午火动克或用动化已火回
头克，甲申日后临已日、午日应节。但到交子日变好。
(3) SMR, PISS,
例: APAS SRAA, BRA (成、展冲) RIA CN
Path), ，冲开之时应事。
(4) 静而逢空，出空之日应事。
- ll: 本丑日用交画金旬空不动，甲申日出空之日应事。
(5) 空而人莫，出空后冲蔓之日应事。
例: LAARBSAHER, PRAMS, SEAM (未
Ath) 之日应事〈甲戌旬未出空之未日不能应事) 。
(6) RAS KH, HSA, RSS ADL,
|  ol: 丁丑日用神酉金空伏飞丈午火之下，甲申日出空，用
神透出受飞克，申日应区。
(7) 用伏飞空，伏神值日之日吉。
Gl: THHAMFKRKZHS FT, KEMS, AFAR

--- 第452页 ---

442 HEM “主要预测理论
出应吉事。
(8) 元神化空或化破，化空或化破之日应事。忌神化空或
化破，当化空或化破之月日应事。
例: 本月丁丑日,元神子水化酉金旬空〈化空) ，或化卯
A hk). BABA ROA Se,
(9) th, FARA, SAD, MEPAmRAE, F
旺相之月或日辰临之转吉。
Si: FRAPS AMAR, (SHAME, 2
辰月申金旺相或遇申日转吉。
4. 刑、冲、合应期
(1) AAA, HASH,
Bil: FRFKAWA, WWAMK,
(2) 三刑缺一区 (RMR. BR. BL wR HESM),
PPI. ep (或出空、填实、破幕、旺相) Sat,
例: 实、已、申三芝，其中已丈遇绝或化绝，未能形成圭
势之刑。待已、午月或已日，此和旺相之时应节。
(3) 用神合住，或静而厦合，待冲开之日应事。
例: 子水被丑士合住，待午 OR) 日冲开应事。
(4) 三合缺一受 (RMR. WR. BL He), RRA
日、冲实 (RRS. whe. ER. HEA) 之时应事。
例: 已、酉、丑合金局，已和人成幕或化成莫 ，当交日已
Amt (420) BURA, eR (RR) 之时应事。
(5) FARE, 2ASHWH,
Gl: FRB, SAA (RRA A RHA) Soh, RAM
事。

--- 第453页 ---

第十三章”易经预测理论”443
(6) 用神冲空，填实之日应事。
ol: 用神实木，遭申月冲而化戌土旬空。当成日填实或出
月之期应事。
五、把握易经预测的要点
中国股市时间不长，用易经预测股市相对更得。下面提出
的把握要点，是很粗浅的。主要从起卦的准确性、析卦和断封
等几个方面 ?    提出 一些体会。
1. 起卦时心一定要诚
你相信和易经可以预测股市，亦想用易经预测股市，因此，
首先要表示“诚意"”，在头脑中树立易经的权威而加以尊崇。
“心减则灵”，在页冥之中确有这样的规律。在现实生活中，又
难以用人们熟知的科学理论加以解释，姑且理解为一种“诚
心”、“专一"”，因而可排除各种和干扰。搞什么事，讲诚心、专
一总是可以理解的吧?!
起卦时，最好在早晨或夜间，这个时候干扰较少。
测得坏卦，宁可信其有，尽可能回避。
2. 析卦时一定要全面
分析卦时既要看有象，又要看卦象。卦象既要看主卦、恋
卦，又要看互卦，以及体用生克、卦变生克的情况; 还要看封
在时令中的旺误等。芝象的情况更复杂，主要抓住用神 〈封
喘) WER, A. AMORA Re, VERA. sc
神、忌神的动静、变化和旬空、月破等情况。一一全面分析，

--- 第454页 ---

444 HER 主要预测理论
不可顾此失彼。同时要注意用神 〈卦身) BrAbA Ze, MIZEN
事之萌芽阶段，二爱为显现、进取阶段，三有为功业小成、防
凶阶段，四芝为登高人深、需审时警戒阶段，五受为圆满、功
成、注意处盛戒僵阶段，上有有为发展终极、注意物极必反阶
段。
3. 断卦时注意相互关系
关系主要包括两方面的内容: 一是当卦象和芝象一致时，
或用神和卦身一致时，起增强所断之事的作用; 4H MSR
记盾时或用神和卦身矛盾时，起减弱所断之事的作用。
二是强市和弱市、大市和个股的相互影响:
C1) 强市对弱市有促进和拉退的作用，对市对强市的作用
则相对较小。例如，1996 年5~7月期间，呈现深强沪弱的情
况，预测某天得深市升、沪市跌，由于深市的强劲带动，会使
原该跌的沪市少跌、不跌其至小升。反之，若预测某日深市
跌，而沪市升，本该上扬的沪市、因深市强力的拉退，反变成
NF. PPR. RETR; MRM Rw,
(2) 大市对个股的影响。除了个别、少数几个强庄股赣市
而行外，一般个股的走势易受大市的牵制，预测中要用大市加
以修正。如测某股某日当升，但大市路，该股在当日重则会反
升为跌，轻则持平或小升。反之，预测某股某日下跌，但该日
大盘上，该股亦会上扬，最少也可持平或减跌。
强市对弱市、大盘对个股的影响程度，视卦象、妥象和市
场的旺误而定。一般来说，牛市或多头市场，偏重卦象; 熊市
MAS Sk, MARR, RRAHRAS. Aa, BS ee
-的惯性，兼顾测前的股市行情。

--- 第455页 ---

第十三章”易经预测理论445
六、把握中西结合的要点
技术分析可以通过股市走势的图形、技术指标，研判股市 “
的未来走势。如出现“黄金交叉"，股市会上升; HRM “He
交叉”，股市会下跌。KD 值等技术指标，一般亦可反映出股市
超买、超卖或升跌的讯号，以便及时做好出人货的准备等。但
什么时候转同，什么时候升跌，很难定出一个确切的时间。更
不用说在某些情况下 ，指标出现超买、超买、再超买，股市就
是不下跌，仍一味上升的了。
西方技术这些短处，恰好是易经的长处，并可由易经加以
弥补。在一定时间上，易经从卦象、役象和五行的生克冲合
中，可知股市的旺训，大体定出那一天股市启动和升跌的强
能、多少等，技术精通者可一目了然。
易经预测，可以给出股市某一天的升跌行情，和大体给出
这一天那一个时辰升跌最大。但由于时间的连续性和股市的惯
性作用，需要和赁经验加以修正。最好的办法是运用股市走势图
形、技术指标和波浪理论等具体指导。
这就需要阴阳结合，这就是中西结合。
1，大市走势预测
平日注意了解国家的宏观经济状况，股市的利多或利空消
息以及有关政策、措施等情况; 掌握大市的走势、各主要技术
指标，然后进行预测。预测大市的目的，是把握大市走势，为
炒个股服务。
对大市预测，可进行长期 〈半年或一年) 走势预测，中期

--- 第456页 ---

_46 BER =
(月、季) 走势预测，短期 (一周) 走势预测;也可进行一天
走势预测。起卦的方法，一事一赴，按年、月、日对卦象和区
象的影响来判断各个时期的走势。也可一日一卦，一次测一周
(SK) 甚至一月 (20 天)。前一种起卦方法较简单，分析时费
3h; 后一种方法较繁，但分析比较简单。依各人习惯决定。顺
便指出 ，这里所说的月，是指阴历的月，非阳历。而长、中、
短期的区分，全和赁心意用功夫。
在熊市，或深沪两市联动的情况下，起一卦即可知大市走
势; 在牛市或两市不联动的情况下，应分别起卦，以强市为
主。
用易经预测大市，还有一点要注意的，就是断卦时要兼顾
测前的行情，或者称为“修正”行情。假如测得的卦象、奖象
主升，而测前为跌。此时若为牛市或多头市场，往往大跌有大
升，中跌有中升，小跌亦可中升甚至大升 GER, RHE
衰情况); 若为熊市或空头市场，之前大跌可为中跌 (减弱跌
势)，中跌变为小跌，小跌为持平或小升〈视卦象、妥象的旺
盛情况)。反之，如测得的卦、妥象主跌，上述情况亦本着
“强者愈强，弱者愈弱”的规律加以研判。
无一成不变的卦象，亦无死板判断，全赁心意用功夫，可
HERES AMI
2. 个股或板块
对个股或板块的预测 ，亦可分为长、中、短期预测，以短
期预测为主，预测的最终结果，要用大市走势修正。个股服从
大市，局部服从整体，亦是股市的规律。个别卦象和象十分
强劲的除外，可能有利好题材或强庄进入，敢于逆势操作。

--- 第457页 ---

第十三章”易经预测理论 447
预测个股，主要目的是进行买卖。因此，在预测之前或之
后，要了解个股的基本情况，包括公司前景、业绩、题材、历
史最高、最低价位和成交量等。若准备买人，先选技术走势图
上刚出现“黄金交叉”或走势好的个股，也可选一些有题材的
个股进行预测，从中再选出二三个赴象、芝象较好的个股; 在
卦象显示最低价位的日子买人。如果要卖出，除了观察其走势
是否出现顶部特征、“死亡交叉”之外，还要用易经预测，尽
可能在卦象显示较好的时日出货。具体买卖时，应根据走势图
和自己喜欢使用的技术指标来确定。按照当时的市道，卖出
时，在图形的第 5 波中段打人单; 买人时，则在下跌近低位、
KD 值开始抬头向上时入单〈如用柜台交易要更早一些)。
选择用易经预测的个股，有条件的除了用电脑技术分析图
之外，亦可收听传媒或股友推荐的个股。专家或股友推荐的个
股，有好的，也有不好的; 有真的，也有假的。通过易经进行
筛选，总比言目跟风好得多。
3. 黑马的预测
黑马的预测 ，除了从技术分析图上选择，或听热门股 〈板
块) 追踪，然后用易经筛选之外，也可撤开这些，用易经直接
进行预测。凡属黑马之股，其卦象、交象常常十分强劲，你进
行起封、析卦时，有一种火热的奔腾感。
直接用易经选黑马，只知其势而不知其名。办法是首先从
卦象、和象上选黑马所在的方位〈东南西北中); 其次，用封
象、区象的万物类象所示之义，找出黑马所属的板块 (ON
铁、商业、农业、食品之类)，再根据填数、字旁结合日常的
调研，便可大体选定。

--- 第458页 ---

448 ”第五编 “主要预测理论
这样选出的黑马，有时有一二只甚至三五只之多，这时，
A RAF ST OR EA SPT. BEE, LAER A. BH
大胆跟进，便可能抓住黑马。
找“黑马”，需要掌握广泛的股市行情，又要有坚毅不拔
的穷追精神; 有时需连续测几个封才能找出来。
第三三”易经预测股市实例印证选析
因篇幅所限，每项只能选3~4例。
一走势预测
走势预测包括中、短、长期的预测，也包括大市和个股的
走势预测。大市的预测，牛市分成深沪两大市; 熊市则以强势
市为主。个股预测 ，一般要结合大市研判。下面选出一些笔者
和股友的预测实例，并加以详细分析。
【例1】1995 年 10月6日 (西月庚午日) 上午9时许，测深
沪两地股市未来走势，得上海股市为《丰》卦 (六有安静);
ARUN A CR) = CAEL) Ho. (BRR)        :
沪市:      BAX (KM)
父母申金、、世
用神: SEU,

--- 第459页 ---

第十三章“易经预测理论449
SLB RIK.
官鬼丑土、 应
子孙卯木、
深市:      HAR (Hf)      泽风大过 (震)
兄弟未土、、    兄弟未土、、
子孙本金、世 “子孙本金、
妻财刻水、     妻财亥水、
赴身: 兄弟辰土、    FH) BS.
官鬼实木、应 BK IK,
|        用神: 妻财子水 O    5656 At.
分析:
C1) 当时中国股市仍处于能市，深沪两市一道联动，为沪
强深弱的走势。从《丰》卦也可看出，沪市具有丰盛的强势;
而次圳为《几》，属于瘦弱之卦。因此，大市的走势，以沪股
为主调，深市跟随沪市而走。
(2) 沪市的《丰》卦，属坎 富，示中国股市处于坎坷的
阶段，又用神妻财午火，处于体办状态，子孙卯木亦是休办无
To NSS Rt MES, MREFARARA [10 月 9日至
11 月7日才有点行情〈卯成亦合)。之后直到明年二月 (HD
A, 19964F3 ASH 4A 3 A—FRAUKEESUS K]
和五月〈午月一-6月5日至7月6日一一用神当令旺升) 才
有较大起色。
(3) 从深市卦象来看，已有与沪市分道扬久之意，并且早
于沪市于子月 (199S年12 月7日至1996年1月5日) 开始启
动，最先与熊市低迷的走势决裂，与长期依赖沪市的弱势决
裂。而且互卦《乾》为牛市劲升之象，变卦为《大过》，即升

--- 第460页 ---

Beit. at, ES (KR) PHABUAK, WHMPTKAR
REEF, BUDKA (1995年11月8日至12月6日) 也可能有一
波小行情。
(4) 深市主卦用神子水动化兄弟丑土、回头克，根据主封
«k) 2B, WHRAA (1996年1月6日至2月3日) 出现深
市的最低谷，之后会逐渐步人牛市了。因子 At, FAR
于卯月，深市最可能先行步人牛市，同时由于 1996 FAA TF
年，亦是深市用神本命年，故判断 1996 年 〈甚至连续到 1997
年一一为本丑年一一子丑合) 会一改沪强深弱之势为深强沪
弱。故当我测得此两卦之后，即跟几位朋友说，从现在起应将
重点转向研究深市，深市有可能代替沪市而执中国股市的牛
耳。凡听我劝告的朋友 ，在深圳股票、基金上都赚了不少钱。
应验情况 :
(1) 1995 年 10 月 20 日前后，沪深两市有一波行情，是自
1995年5月18日行情以来的次高行情，22 日沪市指数高达
924.74，深市指数高达 1473.20。之后直至 1996年3月4日前，
都没有什么像样的行情。
(2) 在 1996年5月牛市行情开始前，沪市阶段低点为
512.86 (1996 4F 15 19H); 深市低点为 924.33 (1996年1月
23 日); 均出现在丑月，预测完全正确!
(3) 1996年3月4日〈实月最后一天，卯月即将开始)，
为新春开市后第一天，因受“进一步加强期货监管”和股票转
让所得税不征收的利好消息刺激，深沪两市分别赔升了
5.68% 和 8.88% 。盘整一个月之后，终于4月中下旬发力上 ©
攻，两市最火爆的时间为已午月期间，与预测的一致。
(4) 笔者写到此处时 (1996年8月6日)，深市从阶段低

--- 第461页 ---

第十三章“易经预测理论 451
点1月23日的924.33 点起涨，到?7月 308, BAR wy
2727.10 FA, SAF SF 195.04%; 而沪市亦从阶段低点1月 19 日
的 512.86 点起升，到7月 24 日达到阶段高位 894.38 点，只升
了74.39% ，相当于深市升幅的38.14% 。风水轮流转，确立了
这强沪弱的态势。这种趋势，可能要延续到 1997 年 〈子丑
合)。
这些，在 1995年 10 月6 日的卦象中早已显示了。
【例 2】1996年8月4日 (未月全本上日，星期天) 上午 9 时
许，占深沪两市下周走势，得沪市为《归妹》之《讼》卦，深
市为《屯》之《解》卦。(空成亥)
沪市:      雷泽妇妹〈竞)       天水讼 〈离)
SO EE RR x 应     30 EF Bt
卦身: 兄弟申金 x       兄弟申金、
‘BAK        官鬼午火、
SO A+. tH     官鬼午火、、
用神: SONA.       SO FE jis EY
BRB O       SE BEAK
主卦《归妹》，有一个“从那里来回到那里去”之卦意，
从互卦“水火既济”来看，显示沪市想回复昔日之强势，最少
亦想回到前段创下的 894 Re. CU) WH, FSM
歧争讼，表现为市况牛皮或上下振蔓。卦变回头克，亦增强了
这种振功行情的含意。
再看受象，用神妻财卯木体办日克; 兄弟申金旺动克，不
利之象。卦身为申金。用神和封身矛盾，有减弱卦意之作用。
MA, FOAKKEBRALF, SMR. HHH PMH,
其中官鬼已火虽然休因，但动化实木回头生，其力不可忽视;

--- 第462页 ---

452 第五编 “主要预测理论
而成土、申金旺相。这三个动芝，为连续生克，即火动生土，
土动生金，金动克木，好在大象不错。
据以上人分析，列表预测如下 (这是牛市的大盘预测 We
卦象，下同):
到 -| = ee
ex] om | oe [oe | a | «we
FHA AK A | Fk A A AE th, EH
日辰既生卦身| ，                       日扶用神, 但
分析|v 入     得出生财受卯|世, 而子水未|身, MH |
Gees tae eco
深市: ARB (Kk)          BKM (震)
Tu ss F IK        官鬼成士、、
官鬼戌士 0 应       父母申金、、
父母申金 x    用神: 妻财午火、
官鬼辰土、、        妻财已火、、
FA A x ttt       ‘BB he +,
兄弟子水 O      FAN STAR
《屯》示停顿、萌芽，处于整理和进退两难境地。主封属
坎宫，变卦为震富， 会常有跳水和振功行情。互卦为“山地
刊"，更是一种下挫之象。但变卦《解》，有解困向上之势。同
时主卦用 (坎水) 生体 〈震木)，亦有解救之意。

--- 第463页 ---

第十三章“易经预测理论”453
妻财午火主卦不现 CGRFERB MRE), UDBRER
顶替用神; 卦身未土亦不现。但卦中土动生金，金动生水，水
动生木，木动生用，为连续生相。同时，子孙袖木持世，亦是
有利之象; 惜世生用，以名补实。
根据卦象和受象，判断如下 :
二
EE Da
non   ae oh |子水动生木,|日冲卦身未|子孙临日动生
{AA eR” |合      “解”
周五的预测，从受象、卦象来看，都主升，为什么跌? 是
AN FE ES} “i HR” ARS MSA “RRP? 或受沪市影响?
(G13) 1996 年 5 月份以来，对股市的走势，专家、股民争
论不体。有的认为股市处于第五浪;稍一回调，即认为是在走
a浪，将会有一个中期、深幅的调整。有的则认为，目前处于
第三浪的3 小浪，股市上升的空间大着哩。5 月 21 日在深市大
跌7.8% (-132.9 点)、沪市跌 5$.86% (- 41.23 点) 的情况
和下，于5月22日 (己月己未日) 早上 8 时许，占中国股市处
于什么状况，得《大有》卦。(空子丑)
火天大有 (BB)

--- 第464页 ---

foe EM 主要
BRB AK. Bi
BQ EAR
兄弟丁金、
SO BF fre te TH
ZU BR.
子孙子水、
《大有》具有盛大、富有之象。又届乾宫，示股市正处于
光明、舒展的状态。
FAIS, OS ASS, UFKASCH, RAMA
NAA. BZ. (AM FARRRSH, BUSRAEF
断。即目前股市仍处于旺升的状态，按波浪理论，昨天的下
调，顶多是三浪的4小浪 (调整浪)，大市仍有很大的上升空
间。
我将此预测结果告诉了几个朋友，有的在当天开市时逢低
吸纳。结果当天深市上升 3.1% (48.9 点) ，收 1621.6 点; 沪
市升 1.02% (6.77 点)，收 668.62 点。至笔者抄写此例时 (8
月 13 日)，深市已升到 2749.3 点，比预测时上升了 69.54%;
沪市 874.53 点，也上升了30.8%。
【例4】继5月1日的减息之后，市场上又传闻第二次减
筷，有的说在“7:1”，后又说在“8.1”，等等。减息和降低银
行准备金比例的金融利好消息，对股市走势将起很大的作用。
1996年7月30日 (未月成搬日) 下午6时许，占何时公布第
二次减息或降低银行准备金比例?” BB CRT) = CHE) FH.
(43 RR)
火水未济 〈离)       天雷无妄 (内)
兄弟已火、应        FD) PO +.

--- 第465页 ---

第十三章 易经预测理论 455
子孙未土 x     妻财申金、
妻财丁金、     兄弟午火、
SU FAK Tt   Sr 2) oe
FH he + O     父母实木、、
父母实木 x     官鬼子水、
《未济》填在这里可示为二次减息或降低银行准备金比例
未到时候，也可示为条件未完全具备。即不会马上公布。《无
EK) RMARPWHARA BH, RE, MA, PRESSE
府的一项严肃认真的措施。互卦为“水火既济"”，即从现在到
年底中间的某个时候具备了公布这两项 (或之一) 利好消息的
条件和时机。
AAs, HAS, BAA, Ae RBH
回头克，但非受变，加上未月午火只有余气，克用之力不大。
主卦午火、已火均安项，无法克用。而元神辰土、未土当旺
动，生助用神之力远大于鼠神。尤其是辰土，近世，这一支生
助用神之力最强。
父母本为消息，但实木休囚，虽动化生无用。主因父母动
不生用神，反动生忌神克用，有违减息等利好消息的本意，故
不能以实日、子日来定公布消息的日子。而应在未、申、西月
中的辰、未日，尤其是展日，近考，其生助用神之力最强。
现在来看未、申月的辰日有: 8A 11H. 238,98 4
日、16 日、28 日等; 未日有8月2日、14 日、26 日, 9月7
日、19 日、10 月 革日等。
我将上述预测结果告诉几位朋友: (1) 减息等利好消息不
会在传闻的8月 1 日公布; (2) 最大可能在8月11日、23 日、
或9月4日以后公布。后果应于8月 23 日公布 1996 年第二次

--- 第466页 ---

456 “第五编 “主要预测理论
减息 1.5%。
二、买卖时机
操盘技巧的实质，是掌握最佳买卖点。这里既有依据个股
预测直接操盘的，又有按照大盘走势操盘的，更多的、亦是更
好的办法为两者结合。即按照大盘的走势，结合个股的走势选
择人市时间，然后看盘操作: 卖出时，选择高位; ZAM, €
低吸纳。
【例S】 1996 4F 3H 28 (WAFAA) 上午8时许, AC
“BAZ” BRT, 1 (BD 2 (Men) Eb (FA).
Bie (震)       KB lee (3)
32 + x      子孙已火、
官鬼申金、、      妻财未土、、
子孙午火、应     BARBS.
兄弟卯木、、      SEU ie te.
子孙已火、、      兄弟实木、、
ZK x tit     父母子水、
Ch) BB. KAR, OLA. (ie) BRA, ATT AT RE RE
套。互卦为“水山蹇"”，属于市情险阻之象。加上主卦用克体，
说明现时买人此股会套一段时间。但卦比和，不用害怕。
妻财未土体因，动而持世，加上另一财受成土亦动。应午
火生财世，吉利之象。戌土居于震宫，为东方; 未土居于坤
宫，为西南方，均动，暗示东方和西南方有两个机构已在炒作
此股，暗中吸纳。由于该股地处西南，与世芝所在富吻合，可
能本公司有关的金融机构参与炒作，或原发行商在炒作。但该

--- 第467页 ---

第十三章“”易经预测理论”457
股目前无大行情，要到未月 (7 月7日至8月6日) 才有大的
升幅，至少也要到午月 (6月5日至7月6日,子孙旺生财世)
才有行情。
有个股友看到“云白药”已启动，不信封理，于3月 26
日以 3.50 元天人数千股，结果被套了一段时间，直至4月 19
日才解套，以 3.81 元抛售。之后该股在 4 元左右盘整了一个
多月，直至6月6日(恰好进入午月) 才发动，从 3.74 元启
动一路盘升，至7月S日达4.92元,7月24日达6.98元,8月
12 日达7.25 元，升了一倍多。
【例 6】阿林 1996年6月 13 日 〈午月辛已日) 测“渝汰白”
明天走势，得《丰》之《震》卦〈空申西)。请我帮其析封。
雷火丰 (KR)    RAZ
‘BBR    官鬼成士、、
父母申金、 ttt  SO EE FA
妻财午火、    SEM KY
LB AIK O           Be.
官鬼丑土、 应  子孙袖木、、
FP IDA,       SL F 7K ,
《丰》为盛大、丰盛之意，示该股有大升之象。《震》为大
幅振葛，有迅雷不及掩耳的惊吓作用; 与互卦“泽风大过”的
升跌过度相呼应。
用神午火虽静，但第二天午日值日建月建，大旺。为该股
Kt BEE SEH. (AEP LB Kk hE Rk, REE KK
A, BARK. MAUR, AREER OTHE.
总观卦象和区象，主明天“渝汰白”再创新高，并大幅振
艺，有明显的惊吓作用。我建议其明天，-一定经得起跳水的式

--- 第468页 ---

458 ”第五编 “主要预测理论
吓 ，一定在冲高之后出货。结果， 6月 14 日最高冲高到8.15
元，最低跌到 6.5050, HH 1.65 元。阿林依着卦理，在 8.10
元抛出，赚了一大笔。而有个同事，与他同在 6 元左右价位买
人，却因经不起“震吓?”，在 6.60 元卖出，只赚了一点点。
【例7】外应例子。“新疆众和”1996年2月15日以7.58元
开盘，仅成交两天，股市放长假。新春开市，3 月4 日 (BA
RFA) 上午 8 时许，占该股当天走势，得《通》之《渐》
th, RETO RAR, (RB)
天山通 (#)    风山渐〈民)
父母戌士、    SEY SDK
兄弟申金、应   官鬼已火、
官鬼午火 0      BO EE
兄弟申金、       兄弟申金、
Wht: 官鬼午火、 ttt    官鬼午火、、
子水: Vern.      BO BF Jie te
GE), AikwE, FRO; 主今天该股有跳水行情。但变
卦《渐》，为渐渐上升之卦; ASE (+) 回头生 (4), HE
今天下午会上升，升幅不会小。
再看丈象，子孙子水伏于初区辰土下，飞神虽克用神，但
旬空且休办，而子孙子水值日旺，子孙子水可出并生用。 用神
唤木，伏于官鬼午火之下，伏生飞泄气。但实木当令旺 ，亦可
出。总之，大象、有象都显示该股今天有较大升幅。
升多少? 当时我跟坐在盘前的几位朋友说: 升 2 元左右。
结果，该股以 10.50 元跳高 1.2 元开盘。上午 10 时左右， 上升
到 11.30 元后开始跳水，直至 9.88 元才止跌。然后一路回升，
直至尾市以 11.17 元收市。这个价位与节前收市价 9.30 元相

--- 第469页 ---

第十三章 易经预测理论 459
th, AS 1.87 元! 与预测相差无几。如按最高价计算，恰
好升2元!
为什么我预测升 2元，而不是2 角或2分呢? 这主要根据
外应 (BRAT) 的音调次数、卦象上升程度和当时股价三个
方面而定。我起卦时，听到重敲两下，即产生“上升2元”的
感觉。
三、黑马追踪
黑马的踪影来自三个方面: 一是专家、股友和传媒推荐;
二是从技术分析中发现; 三是用易经撒网，再通过基本面和技
术分析鉴定。别人推荐和技术发现，亦需经过易经验证和挑
选。
【例 8】1995 年5月 22 日，(合乙亥年辛已月全丑日) 申
时，老方电话求测“深发展”未来走势，得《革》卦，六脆安
Af. (45 BP)
eM (5)
父母未土、、
兄弟西金、应
FMAIK.
22 OD AK
官鬼已火、 te
父母未土、、
CE) SAAR RRR, Bk” A, MWA, &
旺不利金展。同时，体生用，亦属泄气之象。
用神妻财卯木生世，有促进股票上升之动力，惜卯木休

--- 第470页 ---

460 ”第五编 “主要预测理论
办、旬空、不动。子孙北水亦休办不动。故断“深发展”从现
在起，步入低谷 (已、午、未、申、本月均不利卯木发展) 直
到戌月 〈卯成合，公历 10 月9月至11月7日) 才有点行情。
大的行情，要到 1996 FIA (3 月5日开始) 以后。
应验情况: 自5月中下名这一波行情之后，深发展从5 月
22 日最高价 12.90 元逐步下挫，最低跌到5.90 元 (1996年 1
月 23 日)，其中在8月下旬和10 月王旬有一个小反抽，直到|
1996 年春节之后，人和气汇荃，股价劲升，至8月7日笔者写稿
时，达到阶段高位 17.76元 (以 10 3K 10 的原价位计应为每股
3S.52 元) ，比最低价升了S$.02 倍。股友老方据此卦操作，6 元
多买人深发展，至今账面保证金已增加了好几倍，仍未抛售。
【例9】 传闻“黔轮胎”庄家和人主，可该股在 6 月份低位
《4.90 元左右) 盘整了很长时间，不见一丝动静。1996 年 6 月
ISH (FARAA) 占一卦，看其未来走势，得《同人》之
《威》卦。(空申本 )
天火同人 (离)       LURK (58)
子孙成士 0应          子孙未土、、
ZU HS,        ZU BS.
兄弟午火、        BRAK,
‘BRAK. th -    妻财申金、
子孙丑土、、        兄弟午火、、
父母卯木O              FP iz EY
(A) RAAD BAF R, MBB, Eee, BH
为《成》，属于享通有利之卦，强调任自己诚意的感应炒作。
Mast A (KR), CORI. C4, RH RS
“黔轮胎”，正处被冷落的状态。

--- 第471页 ---

第十三章“易经预测理论 461
用神妻财申金，月克日生，旬空，子孙戌土动生。人恰恰反
上映了当时该股受冷落的状态，注定它处于低调盘整。但到未月
(7月7日~8月6日) 土生金〈用神)，将会有较大行情，尤
AAA (8月7日~9月6日)，用神临月建更旺，会有再创
新高的火爆行情。
应验: 黔轮胎大约从6月 20日庄家开始炒作 (之前均是
低位偷偷吸纳筹码)，经过 10 天左右的反复振葛洗掉获利筹
码，然后从7月 3 日开始，再次发力上攻，价位从 5、6 元上
升到7、8 元，未月出现的天价是 10.40元 (8月6日)，8月8
日第三次发动攻击, 至8月12日最高达到 12.99 元，收市
12.45 元，一个多月时间，上升了1S4% 。
【例 10】1996年5月28日(已月乙丑日) 上午 8 时许，大
TIE Ab Fa ES, PE, RMR RMD, BC) Ss
Cie) =. (RK)
山雷颐 (3)       火山旅 (离)
SLB BEAR       子孙已火、
父母子水、、    妻财未土、、
妻财戌士 x 世     BARBS.
2 ie + x      BRAS.
兄弟实木、、      子孙午火、、
父母子水 0 应     ZU et.
(i) AWRH, ERORE;, 再加上卦中三个和动和封
变《旅》 ，更进一步说明“黑马”游动不定，非好骑手，不易
SME EA SSM, CB) RAO, WE “BG”, WARES.
FAT C+ HERI, KAA, (AHURA,
Rath, ARS. Mt, PERRO AKR, HARK,

--- 第472页 ---

462 ”第五编 “主要预测理论
SAMA RHA, THERA, FA, RI). HAG
&, IAMS, AA.
用神成土持世，戌为西北方，且居民富，属土; RB
&, AWA, £AZK, ABBA, HCD.
eeR, WH “BS” BO, (6 “RS” BRE.
BVRie#e “BH” HFA, BFL, SRAM
带土字、人金字边之类。再加上图形技术指标及传媒等基本的情
况，当时我们挑选了几只股，其中有陕西 (西北) 的陕国投
〈属金)、川长钢、川金路和渝汰和白等，结果都证明是强劲的
如川长钢，6月 13 日由2.70 元突然劲升到3.63 元。一天
升幅达 34.44% 。第二天即回调。第三天以 2.84 元收市。这匹
“黑马”强悍而难以驾驭。

--- 第473页 ---

附编: 名家预测实践”463
附编: 名家预测实战
一、莱蒙德.未勒与他的气候、股市关联理论
在对股市的预测上，往往有些人能提出较令人信服的预测
方法。如法国经济学家克蒙特:宋克格于 1860 年在《商业危
tL) 一书中，通过分析经济循环和商业危机与气候的关系，得
出结论: 股市存在 9 年循环期，并且受降雨量的影响。但是由
于他的论证不够详尽，因而并未引起注意。
美国学者莱蒙德.未勒通过收集 1870 ~ 1950 年美国气候变
化和股票行情变化的资料发现，股票行情波动与气候，特别是
年平均降雨量大小相关。1870 ~ 1950 年的 80 年中，有.45年是
于旱气候，35 年是湿润气候，年均$年干旱，4 年湿润，出更
周期性变化。从气候与股市行情波动的关系看，于时气候周期
内，股市变化比较清淡，行情下跌，股票价格最低; 而在湿润
气候的周期内，股市活跃，股票价格看涨。当涨到一定时候
时，则出现股票价格的暴跌。以美国的例子来看，1920 ~ 1927
年，美国出现了长期干旱，股市行情相对稳定; 1928 年出现
湿润天气，股市行情开始暴涨; 1929 年 10 月股市大山崩溃，
终于出现 1930 年的世界经济大危机。

--- 第474页 ---

464: 名家预测实践
时人认为他的理论有点牵强附会。但是今天看来，既然人
们对太阳黑子活动与经济周期关系予以认同，那么就没有理由
再怀疑与它如出一统的气候与股市的关联理论了。事实 上，该
理论合理性的原因就在于: 气候影响农业，而农业是国民经济
的基础，而国民经济宏观状况肯定会影响股市。
这一理论的研究和应用对中国这一农业大国来说更具意
义。回顾中国股市的道路，几次大的波动，都能从这一理论中
找到答案。1993 ~ 1905 年中国股市低迷，运行了三年之久的大
能市。而这时的农业 ，由于政策不到位，加上自然灾害等气候
条件原因，致使全国各地普遍炙收，农业发展持续徘徊。沪
市，1993 年2 月起从 1558 点跌至 1994 年的 325 KR, HRA
AR, (AKRON REBAR. TRAE, B 1996 年初还
处于 500 多点的低位。1996 4F HS — $0 EE Bn 4 TH
情，其中，农业功劳不小。因为 1996 年，中央和地方各级政
府重视农业和农村工作，一年来大部分地区风调雨顺，农业大
获丰收。展望我国股市未来，投资者应多多关心农业的运行状
fio 一叶而知秋”，股市的大势自然也会心中有数了。
二、股市预测理论的早期创立者与论证者
现代股市预测理论的鼻祖，当推法国数学家巴里亚。他得
感谢两个人，一个人是芝加哥大学的统计学者 Jimmie Savage，
一个是萨炙尔森。是他们把他从故纸堆里“慧眼识珠”，并大
力向世人推介的。
1900年3月19日，巴里亚向巴黎大学递交了其数学论文
《投机的数学理论》，虽获通过，但并不获好评。1916 年他出

--- 第475页 ---

Mts: 名家预测实践 465
版了一本法文小册子《论投资与投机》，但未引起注意。直到
1954 年 ，Savage 在芝加哥大学图书馆里发现了他的《论投资与
RL), RGKARKA, SLAFBRRER. FERRER
省图书馆没有找到这本小册子，倒是找到了巴里亚的博士毕业
论文《投机的数学理论》，读后，大加赞叹，于是成为巴里亚
积极的宣传者。于是，巴里亚终于浮出水面。巴里亚通过对巴
黎股市的研究，写出学术论文，尝试论证股票期货价格测不
准。他指出买卖双方的赢亏机会均同, “投机者的数学预期是
零。 “在任何一个指定时刻，价格升降的可能性同时存在。”
巴里亚的另一发现是时间愈长波幅愈小。以过去 60 年的美国
股票为例，有 273 时间，其每月升幅底度为 5.9% ，但全年的
升降度并非 5.9% x 12 的72% ，而只有20% ，仅为每月波幅的
3.46倍，即 12 的平方根为 3.46。这一发现有如把英国植物学
家罗拔:布朗发现的分子不规则运动的情况数量化，后来成为
爱因斯坦“原子论”的重要组成成分。“布朗运动”等于金融
学上的“随机漫步"。
考尔思也是股市预测理论的先驱人物; 他起先对股市的可
测性持怀疑态度。1929 年的大股灾使他有兴趣研究起股市预
测的问题。考尔思在科罗拉多养病期间，协助父亲处理家族投
资 ，为此他订阅了多份投资通讯，但很快就发现它们根本没有
什么用途:“阅读这些投资分析和消息是精神和金钱浪费"。于
是，他又重新研究比较 1928 年最流行的消息，发现它们都无
法预测 1929年 10 月 25 日的转势市。而他的邻居、《道氏理论
评论》通讯的创办人罗拔.利亚却能准确地预测到 1932 年的
-底”和 1937 年的“顶*。但声名大噪后，利亚却极其低调: 、
“想在股市升降中获利的人，9%会大失所望; 认为能够准确测

--- 第476页 ---

466 He: 名家预测实践
市的人人，不论他是投资者或经纪，只显示了他们的无能与愚
ZZ! 无论如何，肯定股市走向的机会偶然会出现，但出现机会
可以说少之又少。。考尔思决定自己来动手研究。考尔思出巨
次资助成立了考尔思经济研究委员会 〈后来的美国计量经济学
圣地)。在一些计量学家的帮助下，他通过 24 种不同量的直线
回归法演算 ，得出结论: 股市走势不能准确预测。尽管得出此
结论，考尔思还不甘心，他还寄希望于股市走势是能预测的。
1944 年，他在《计量经济学报》第 12 卷第 3 及第 4期合刊上
发表论文《股市预测》，其结论显示仍是投资顾问的测市能力
无法使其满意。他有充分的依据。这一次，他分析了 1929 ~
1944 年 15 年内专家们做的 6904 次预测 Be RH BRR
为4:1，可是股市却跌掉一半。
考尔思对股市可测性的研究，很受学术界看重，在大约
30 年后，学本界以更精密的方法和高深的数学，作同样的研
究，得出同样相近的结论。
如果说股评家们对考尔思的《股市预测者能预测吗?》仍
不以为然的话，那么，1934 年斯坦福大学统计学教授获坚在
《美国统计学会学报》发表了《供时间序列分析用的随机差序
列》和 1953 年伦敦经济学院统计学院教授肯杜尔在《皇家统
计学会学报》第 % 卷第 1 期发表的《时间序列分析 〈第一部:
价格)》 就如两枚炸弹，再次亡击了上股市预测家们不太坚强的
心。这两人均以大量的统计数字,证明了近百年前法国数学
家、巴里亚认为的“股票和期货价格测不准”的结论是正确
的。获坚以每次成交的价位为基准，绘出股价走势图，并旺出
价位变化“在很大程度上是随机走动的”。为了测试其图表的
有效性，他特别以一组“随机数目”来比较。以“随机过程”

--- 第477页 ---

Me: 名家预测实践”467
求出的“随机数目”，每个数字代表一个独立“个体”，其功能
可用于从事“随机抽样"”，而“随机抽样”可作统计分析。获
坚便是利用这种方法，证明了根据每手成交的价位绘制的图表
所显示价格变化与“随机数目”并无任何不同。也就是说，每
个价位，都是独立出现的“个体”，与过去并无任何关联。这
一举摧毁了“走势派”以已知的历史走势作为预测未来走势的
”依据。肯杜尔分析了 19 类不同性质的股票，包括金融、工业、
酸酒、石儿及公用事业等股票的价位变化，时间为 1928 ~ 1951
年，对象为纽约期市的棉花每月平均价。在这段长时间内，肯
杜尔无法找出“价格结构"，即价位趋势毫无方向感。“虽然有
一些隐约的迹象显示股价有形成短暂趋势，但总的方面看，股
价走势是绝对漫无目的的……股价的记忆，很少长过一个星
期!”肯杜尔因此作出使证券分析家尤其是走势预测者深感不
是味儿的结论: “投资者可能在股市或期市上赚钱，但观察价
位走势非赚钱之道!”这无疑等于摧筑了股市和期市预测业。
尽管巴里亚、考尔思、获坚、肯杜尔等学者先后以统计数
字证明了股票期货价不可测，对投资预测业泌了冷水，但这个
行业并没有因此日渐式微。60 年代，又有一位“好事者”出
来继续“纠缠”此事，他就是范玛。
范玛发表了大量的文章，包括《股价的行为》、《随机漫步
的股价》《股价的随机人性》等，仔细验证了前辈的关于股市及
个别股价的预测，又结合自己的实验，最后再一次得出大家已
经听厌了的结论一一股市和个别股价都不可测。在《股价的随
机性》一文中，范玛直接挑战走势派和技术分析，认为过去的
走势不能影响未来的走势。他指出, “随机走动理论”经过严
格的验证，但走势派的理论经不起实践的考验。范玛对走势派

--- 第478页 ---

468 MSs: 名家预测实践
对信息置若周闻、视而不见很反感，不过，他对“实力分析
者”审阅年报、访问公司管理层、研究行业及经济前景、探讨
利率升降以至探测政治气候变化等，虽不反对，却认为只会产
生偶然效果。大体而言，其成绩和“随机走动”派不相伯仲，
“他们只有 50%机会跑赢随机选择的股票!”
三、料市如神的亨利.考夫曼
美国华尔街有一个人人皆知的“具有先知先觉、料市如
神”的传奇人物考夫曼，他对美国经济走势、华尔街股票市场
的风云变化料事如神，被同行们誉为“股神”。
考夫曼现在是索罗门兄弟公司的主要合伙人、首席经济专
家、股票与债券研究部负责人，同时还兼职纽约经济俱乐部、
联合国协会、美国经济学家协会、美国金融协会。索罗门兄弟
公司本就是美国一家著名股票证券公司，考夫曼的加盟更是如
虎添必。他对股市独到的分析，使该公司躲开了一次又一次灾
难，也捕捉了一次又一次机会，在同行中一枝独秀，其势如日
中天。
考夫曼如神附体般的精明可能来自于他的血统一犹太血
统，一个世界上最擅于经商的民族血统。他 1937 年出生于德
国，为逃避纳粹的血腥属杀，于 1946 年随父母迁居美国。在
美国读完了纽约大学和哥伦比亚大学的经济学、金融学学士、
硕士、博士学位，毕业后供职于纽约市联邦储蓄银行，很快因
才华出众而脱颖而出，被提拔为研究部助理主任。1961 年，
他才转到索罗门兄弟公司磨下效力。
享利.考夫曼料市如神的风采，从其 1982 年 8 月华尔街股

--- 第479页 ---

附编: 名家预测实践”469
票债券投机风潮中的经典手笔中可见一斑。1982 4F 8 A 17, 18
日两天，纽约华尔街股票市场瞬时乔起购股票和债券狂风，17
A, AAR TH ie - RM 30 种工业股票平均价格指数上升
38.81 点，收市指数达 831.24 点，成交额剧增，破历史记录;
20 日风云再起,西方世界金融市场黄金价继续上涨，美国比
价下跌。一周之内，纽约股市持续上涨，道.琼斯 30 种工业股
票价格平均指数上涨 81.24 点。这是美国股市历史上 “惊心动
诈的一周"。这种上涨风潮突然而至，许多人始料不及，目瞪
口呆，痛失了和良机，因为自 1981 年以来，华尔街股市一直处
于“驴市"。但索罗门兄弟公司和它的顾客却狠赚了一笔，京
利.考夫曼在其中功不可没。他以首席经济专家身份与主要合
作者身份，于 1982年8月 16日发表了一份预测报告，使众多
股民改变了动向，大量购进了股票与债券。
事后，街头埠尾的传言把考夫曼歇捧得神乎其神。不过，
考夫受因为长期研究美国经济现象，掌握了它的一些变化规
律，因而在这一事件上，考夫沱的初期预测不是这样的。几个
月前，他与众多经济专家一样都认为，美国经济经过多年萧条
后，可能在 1982 年下半年复苏，从而刺激美国工商业借款大
增，势必带来利率的上升。可是一直至 1982 年 8 月初， 美国
经济复苏未见动静，联邦储蓄局反而放宽了货币供应的严密控
制。考夫曼开始反思自己的预测, ,经过一番检视后，他更改了
自己的错误预测,发表了 8 月 16 日那篇著名的《美国利率将
继续下降》的预测报告。

--- 第480页 ---

470 附编: 名家预测实践
四、迈克尔.哈特: 股市的疯齐英雄
英国奥古斯特的福尔文“科奈信托投资公司，是一家有着
120 多年历史，26 亿美元资产的世界上最古老、最庞大的投资
基金公司之一。它创立于 1868 年，当时筹集了 100 万英镑
(相当于今天 8000 万美元)，经历了 1873 年、1884 年、1890
年、1893 年的四次危机后，它沉稳地步人了 20 世纪，成长为
高收益的投资基金。许多投资家都对该公司心仪不已。纽格特
管理公司的负责人乔治.福特就说过:“如果我仅能选择世界上
的一家投资基金，那必是福.科。我称它是高潜力基金。”而在
众多应聘者中脱颖而出，要求支付公司开支 0.5% 作为薪水
〈仅为美国同类公司的 1/3) 摘取帅印的就是现印基金经理迈
克尔-哈特。
哈特生性恬淡，不善言词。他既不像其他著名基金经理那
样喜欢宣传自己，也不善于应付传媒的采访。总是一阵沉默之
后，才冒出一两句简洁的话来。在外人印象中，哈特就是这样
沉浆乏味的人。而了解他的股东们却认为这就是哈特的最大特
点一一沉稳。哈特沉稳的投资风格，使得在过去 10 年里，福.
科公司在伦敦证券交易所的运作中，以年利润率 16% 的水平
增长。这种回报率比摩根斯坦利国际资本指数还高出 1.7 个百
分点，比标准普尔 500 指数超出 1.3 个百分点。
哈特在股票投资上有自己的一套预测理念。他非常注重股
聚的内在价值，并喜欢逆势而为。他曾经说过: “我对这些上
市公司的经营状况和账目感兴趣”,“在危机之中，你只有经过
真正的思考之后，才会发现危机并不永远存在”1987 年 10 月

--- 第481页 ---

附编: 名家预测实践”471
19 日大拓盘之后，哈特回到了他乡下的别墅，整个周末都在
花园散步。第二周，他列出了狂跌股的名单，投入 7500 万美
元，进行疯狂大收购，并以低于原价一半的价格一一每股 5.5
美元购进了特里福尼卡，8 个月后抛出，每股净赚 3.25 美元，
回报率 599.1% 。当欧洲股市在海湾战争期间遭受重创时，哈
特借人 5000 万美元，用其中一部分以每股 8.7 美元购入了英
国化工巨头 ICI 的股票。在不到一年时间里，该股反弹至每股
11 美元。1991 年初，日本股市持续下跌时，哈特购和人一批股
票，并且股价跌得越低，购得越多。最后到 1993 4F, AAA
市复苏，福.科公司得到了 38%的收益率。
在哈特的领航下，福.科公司日渐壮大，1961 年成为战后
在日投资的第一家英国公司。1974 年，福.科公司进入巴西市
场，并站稳了脚跟。公司的资产遍布于英因 (43% )、美国
(22% ) 、欧洲大陆 (14%). AA (12% )、远东 (6% ) 、拉美
(3% )。公司的投资对象中，就有壳牌、英国罗伯特、弗莱明
控股、英国大湖区化工、瑞士罗切尔公司等。
五、泰德: 卡特的“火眼金睛?”
泰德.卡特何许人也? 他没有那些股票投资大师的赫赫威
名，他只是股市预测队伍中的一匹“黑马”，但是在加拿大许
多股民心目中，素德.卡特一点也不比那些大师逊色。布雷-
爱克斯矿业公司的黄金股票案就足以证明这一点。
布雷 - 爱克斯矿业公司的黄金股票案中，成千上万人毕生
的积蓄血本无归，但也有不少人根据卡特创办的《投资通讯》
”的建议，在每股 1 加元时买进，并适时抛出，一夜之间成为爆

--- 第482页 ---

472 WH: 名家预测实践
发户。更绝的是，当这次事件爆发之后，人们普遍看低矿业股
票。但卡特却建议读者购买另一家小型矿务公司“阿里库巴”
的股票。当许多人还犹殉不决时，传来了该公司在秘鲁发现特
大金矿的消息，该股连日升值，股民手忙脚乱。当尘埃落定，
股民有空来仔细回味卡特的预言时，对卡特更是敬佩有加。
许多人整日都在追问着卡特修炼如此“火眼金睛”的黎
诀。卡特也慷慨大方 ，毫无保留地全盘托出。他给那些急于想
捞一把的人们提出了4条建议: (1) FEB RHI MSE
峰的股票; (2) 若某一股票的价格在过去 52 周〈一年) A,
最高价位最低价位之间差额在 23%之内，则可以考虑购买;
(3) BERBPKA., MRR A MARR, HRHRAH
当涨幅，则显示有消息灵通人士正在趁低吸纳，此时考虑购
入，应该不会有损失; (4) 当一种股票开始上涨的时候，最好
先立刻研究一下它的历史以及公司报告之类，及早作出反应可
以避免错过良机。卡特还把自己宝贵的经验教训总结为 4条传
授给了别人: (1) WREST ARR, MACK 20%,
最好赶快脱手，或者持较贵的股票，将损失降到 10% ;
(2) 如有果错买了一种价格位于最高 20吧的廉价股，最好脱手
IEE, AAR RT RR HW RTE ABBA, HABE.
fave TR RRMA, Ik RA UA 10% 的价位;
(3) 永远不要用超过自己投资额的 20%来买一种股票，不超
过目己投资总额的 10%更保险; (4) 最重要的一条是如果不
是为了修身养性或赶潮流，最好不要贸然下海，即使在西方股
票交易制度比较健全的情况下 ，也不是每个人的性格都适合投
资股票交易的。如果投资者发觉自己连续失眠超过6 TA, K
FEAT AWE: “RAFTER PAA TQ”

--- 第483页 ---

HH: 名家预测实践”473
六、迹一般的股市预测天才沃伦.巴菲特
如果要写当代证券交易史人物志的话，则美国人沃伦.巴
菲特是不可或缺的一员。
沃伦 .巴菲特是美国内布拉斯加州奥玛哈市人士。1956
年，他以 100 美元人市，今天，他拥有大约 350 亿美元的财
产，成为世界超级富豪之一。这位绰号“奥玛哈的预言家”的
顶测天才具有“点石成金”的能耐，他的蒙炳业绩使得他拥有
世界上巨大的崇拜拥大队伍，只要他一开口说话，整个喧亲的
华尔街都会屏息静听 ，许多人都认为他的“人金口玉言”能心想
事成。
巴菲特 1965 年接管伯克希尔:哈撤韦控股公司，任董事会
主席。当时该公司是一个纺织品生产厂，股票价值一直徘徊在
12 美元 ~ 15 美元之间。34 年中，巴菲特执掌的控股公司投资
几乎没有失过手，只有 3 次落后于整个股市 〈最近一次是 1980
年)。从 1965 年到 1997 年，他的运作成绩是年增长 25% ，1976
年他创下了股票一年上涨 59% 的记录 1998 年年初再创新高，
AI 66% ©
巴菲特决定一项投资的标准始终如一，即被选中公司的经
营状况，而不是该公司在股市上的现时价位。所以每年都要花
大量的时间和精力去对一家公司及其占据市场的情况作最详尽
的了解。巴菲特的朋友、同是伯克希尔公司副总裁的查尔斯.
芝格就说过: “当我和沃伦买下一种股票时，我们的头脑中既
没有考虑到出手的时间 ，也没有考虑过出手的价位。只要我们
相信这家公司有令人满意的增长前景，我们就会长期持有这种

--- 第484页 ---

474 “ 附编: 名家预测实践
AS.” BOR RA a) AS BS a) SERRA UL, ESE
特储藏这两只股票多年了，目前价值已达 4301270. MEA
特奉为诗捍的是两本书，一本是格拉军写的《证券分析》，以
论述投资组合见长。巴菲特 1956 ~ 1957 年花了一年时间读了
12 遍之后，才开始和人市。另外一本是格兰姆写的《聪明的投
资者》。格兰姆是他的恩师和毕生的偶像，他向巴菲特反复灌
输了一个道理: “以近期的眼光看，股市是一个投票箱; 以长
远的眼光看，股市是一个天平。”后人解释道，以长远看，那
些影响价格的主观因素会相互平衡、价格与公司价值相去甚远
的“投票箱式的股市”会变成价格与公司价值接近的“和天平式
股市“。这两个人和两本书成为巴菲特一生投资理念的理论源
FR o                      |
巴菲特的投资风格总是令人费解。一是他从不使用图表等
技术分析方法，他办公室里连一部带接收器的电脑也没有。他
从不看股市走势图，如果有谁报那些东西给他听，他一定让其
闭嘴。二是他除了每年发表一次意见和每三个月向伯克希尔公
司股民发表一次公开信外，其余时间便留下一个神秘的空间任
追随者们去猜测。三是如纽约的巴菲特研究家芬伦斯.坎宁安
说的一样:“巴非特在许多方面都与 30 多年来大学课堂上的讲
授和华尔街的实践相了矛盾。”比如说，巴菲特赞同集中持有几
种有价证券，认为它的风险比分散持有许多种有价证券的风险
要小; 在大家对和微软、英特尔、网景公司的股票趋之若登时，
”巴菲特却敬而远之。他认为“必须深入研究迅速发展的技术世
界的那种公司，不适合就其长期的经济前景作出可靠的评价。”
这被坎宁安视为舍弃锅中之肉而去大海捞针。四是许多追随者
试着去仿效他的投资，却对这些举措的风险性上吉战均顽，难以

--- 第485页 ---

附编: 名家预测实践”475
理喻。如巴菲特以 32.8 美元收购加普公司的股票，现在涨到
了62 美元，翻了一番，但他却没有抛掉的意思，难道这股票
的价格还远远低于公司的实际价值? 又如巴菲特以 33.2 美元
购进塔珀器严公司股票，现在该股票的价格为 27 美元，但他
还是无所动静，真让跟随者捉摸不透。
所以，尽管许多人都想揣摸透巴菲特，但却是愈解愈成
闯。对巴菲特在做什么的猜测是时对时错的，但是猜测巴菲特
不在们克希尔了则绝对是轴春的。投资者如要想让自己想法不
出错，惟一的方法就是购买巴菲特精心呵护的伯克希尔.哈撒
囊控股公司的股票。
七、不敢对华尔街开口的格林斯潘
当今的证券市场，是个受多重经济因素影响的市场。股票
的行情与宏观经济形势息息相关。因此，美国华尔街的投资家
们每天都会克避着耳洒屏息捕捉来自宏观经济管理当局的声
音。人掌握美国宏观经济大局的联邦储蓄委员会的每一任主席都
是被聚焦关注的对象，言辞不得不十分谨慎。
美联储的现任主席格林斯潘比他的前任们更小心愤翼。华
尔街上有个“格林斯潘效应"，每次他金口一开，股市大都作
出相应的反应，甚至反应非常强烈。1987 年，在格林斯潘宣
扳就任美联储主席不到两个月之时，10 月 19 日纽约股市遇到
了全球震惊的“黑色星期一"，道:琼斯指数一日之内暴跌 508
点。格林斯潘对这场美国股史上的头号灾难临危不惧，他及时
向全体国民发表电视讲话: 美联储已准备好全国金融市场所需
要的一切资金，并随时提供。格氏的讲话让全国人吃下了定心

--- 第486页 ---

476 HH: 名家预测实践
娘，全世界也松了一口气。媒体称他“为明暗的经济市场带来
了光明”。1996 年 12 月，美国股市飙升不已，格氏在一个午刘
上发表看法，怀帮投资者是否头脑过热。第二天，道.琼斯指
数一下跌至 140 点，因为投资者认为他一定会提高利率，但利   |
率却原封未动。1997 年7 月，又是他在美国众议院预算委员会.
上预测: “1998 年美国失业率和通货膨胀将维持低水平。”华
尔街的银行家们听出了弦外之音: FRSA, BR,
日道琼斯指数上升了 160 点，创下当时纽约股市的新高记录。
1998 年9月4日，格氏在柏克莱大学的一次演讲中，突然改变
几个月来的口风，即本来美联储一再公开表示对美国经济有过
热迹象表示担忧，所以过去几个月，一直保持偏向收紧银根的
政策; 而这次他却警告说，世界经济正面临沉重压力，美国经
济也难以独身其外。他还说，在新一轮例会上, “美联储还将
仔细评佑自今年 8 月以来的一连串事件”，这无括是在暗示美
联储将降低利率。经新闻界大肆泻染后，许多担心美国股市下
滑的投资者纷纷调整其投资结构。9 月 6 日东京股指大涨。经
过一周多时间，世界各国投资者信心越来越强。熟料，9 月 16
日下午，格氏又站出来讲话，使得股市再度风云突变。他在国
会银行委员会作证，宣称西方经济大国不会为刺激经济而采取
联合降低利率的行动。讲话一发表，纽约和其他股市立即跌风
四起。17 日， RRS BH, WRAP, el
是东京股市日经指数跌到 12 年半来的最低点。纽约道.琼斯指
数也大跌 216.01 点。有人统计了 1996 ~ 1998 年两年中，格林
斯潘在美国国会作证 31 次，其中 22 次引起纽约股市立即下
跌，而其乐观的言论又往往促使股市立即上升，以致华尔街及
全世界股市“谈格色变”。

--- 第487页 ---

附编: 名家预测实践”477
华尔街的投资者之所以对格林斯潘的一举一动如此敏感，
首先是因为他坐的美联储主席的位置位高权重。美国政府的经
济决策一般都在“三驾马车”和“四人会”之间协商决定。前
者指的是总统经济顾问委员会主席、财政部长 、预算局长，后
者则另外加上美联储主席。而美联储不受总统直接领导，只对
国会负责，因此实际上是一个相对独立的政府机构，对美国的
宏观经济决策可谓权力至高无上，几乎可以和总统相提并论。
美联储主席常被人称为“美国财神”、“经济教皇"、“影子总
统”。他统治着一个一般人看不见却又深受其影响的世界一
联邦储备体系。整个体系在美国共有 12 个区域银行，管辖
7000 多家成员银行，25000 名和雇员，年预算达 10 亿美元。他和领
导着其他 6 位成员，决定着美国的货币政策。通过手中的“联
邦基金利率”控制美国的货币流量，以及美国银行系统的信用
状况; 买进卖出政府债券直接影响银行间的借贷利率、家庭收
和人和公司的经济效益。尤其对企业来说，它们都必须通过银行
贷款才能发展，利率低，借款才合算，企业主才会乐于扩大企
业规模; 反之则要思量一番了，还可能延续发展。因此，美联
储主席任何对利率的举动和决定都会在购买企业股票的投资者
心中激起千层浪。这种影响还不只是局限在美国。随着世界经
，，菜一体化进程的发展，美联储主席的影响正在跨越国界。每年
来自欧美 10 余个发达国家的央行行长都要举行秘密会议，他
们在窃窃私语中达成的共识很快就会影响到世界各地的宏观经
济运行。而代表世界头号大国的格林斯潘的意见是各国财长非
蔬不可的。格林斯潘在预测、驾驭宏观经济形势上有过人的才
”华。格林斯潘有着“宏观经济大师”的美称。
他的经济分析方法不拘一格，尤其喜欢搜罗琐碎的经济统

--- 第488页 ---

478 Wide: 名家预测实践
计数据。在他主持工作的 10 年里，美联储研究人员跟踪调查
的资料系列种类增加了两倍，达 1.5 万种以上，其中包括大约
20 多种专项系列。他自己也精心建立了私人数据库和分析系
统。赁着这些琐碎数据，格氏常常能够早于别人发现重要的经
济信息，并据此作出相应的安排。
这位主宰华尔街股市的大人物深知自己一举一动都会引来
股民们的春天和欲动，因此讲话十分含革，模棱两可，让人常常
想错方向。而他自己却对这种让人提摸不透的本领引以为豪。
有一次，在国会发表讲话时，他终于讲了一次“实话”: “我知
道你们都认为理解了我的意思，可我所说的并不是我所想的，
这一点我就不清楚诸位是否明白.”其实这正是格林斯潘的高
明之处，针对华尔街的非常浓厚的投机气氛，兵不厌诈、虚点
实实才是真正的“对症下药"，才让格氏领导的美联储将美国
经济的发展掌握于股掌之中。
看来，谁能真正理解格林斯潘的美联储特色语言，谁就能
在美联储和投机者的“博弈”中渔休得利。
八、华尔街宏观投资方略创始人郑博仁
郑博仁是全球最大金融集团之一的普天寿证券公司的投资
经理兼投资顾问，担任美国 MACRO 投资研究中心金融分析
师，并在全美华人投资家协会担任理事会常务理事兼研究部总
分析师。郑博仁是华尔街 MACRO 宏观投资方略创始人之一，
他以为投资者必须具备宏观上的思维能力，做一个“宏观”投
资家，学会用 MACRO 望远镜来观察市场经济和企业的远景。
美国最早的投资者之一 John Templeton 常教人“往大处想!”华

--- 第489页 ---

附编: 名家预测实践”479
尔街金融奇才 Stephen Leeb 博士将自己的畅销投资杂志改为
《宏图》，就是因为宏观的高瞻远鼎，是投资致富的第一要领。
郑博仁的宏观投资理念与巴菲特、林奇等大师的观念如出
一统。他们都认为投资要注重从股票成长性、内在价值进行选
股，之后进行长期投资，因为这些企业将不断成长，这些股票
在波动后最终会价值回归。所以选股成功，是投资成功的一大
半。正据于此，郑博仁认为要从宏观大局角度选股。他建议投
资选股从五个因素考虑，即 MACRO 选股方法。M: Money
Flow，您所选的股票必须有大资金正在投入; A: Accelerating
Earaings，公司必须有加速递增着的盘利; C: Current Deve lop-
ments，公司有新产品、新进展; R: Relative Strength, A tft FE JRE
基阶段，相对强势，指数上升; 0: Outlook, AA] AT Bie x,
其工业组类有光明的未来。
AL. Ma: 证券投资的超级巨星
在任何关于证券投资天才和大师的人物志中，彼得.林奇
都是少不了要浓墨重彩描写的人物。《时代周刊》称之为“首
届一指的基金管理者"; 《财富半月刊》则誉之为“80 年代投
资界超级巨星”。林奇的投资成绩的确非常骄人。根据公布的
记录，1977 年，他就任富达麦哲伦基金总经理时，公司资产
仅为 2000 万美元，投资配额表上只有 40 种股票 ，而至 1990 年
他退休时，公司资产已达 00 多亿美元，投资配额表已增加到
1400 种股票。在他管理基金 13 年中，基金总收益达 2700%,
年均收益 29% «
但没人敢吹捧林奇为“股市预测大师"”，因为他最不吃这

--- 第490页 ---

480 HH: 名家预测实践
一套。林奇和巴菲特一样对技术分析、股价走势图、预测理论
最不以为然。他还极尽能事地对投资理论者进行讨讽。他和巴
菲特一样，认为现代投资理论的那一套关于市场有效率、股价
反映一切信息的观点是荒唐的，按巴菲特的说法:“对我来说，
股市是根本不存在的，要说其存在，那也只是一个让某些人出
丑的地方。” 他建议那些搞预测的经济学家到巴哈马群岛隐居，
喝朗姆酒、钓钓鱼，因为他们一生中如果只要能预测对两次，
那么他们都该是百万富和攻了。“如果全世界所有经济学家一个
接一个地死去，那也可能并非坏事。”林奇对“每五年出现一
次衰退”的理论更是不必一顾。“我找遍了美国宪法，那上面
没有一条或一款写着我们必须每五年遇上一次训退。”如果真
的将面临一场衰退，林奇倒希望有人提前发出警告，以便他能
调整一下投资额表。但遗憾的是，大家都是“事后诸葛亮"。
“只有到了时过境迁的时候，你才能看到一些事情的真相。”对
于自己在宾州大学沃顿财经学院攻读 MBA 时主修过的，而被
那些投资分析家视为命根子的统计学、会计学、高级微积分等
数量分析的知识，林奇无丝毫自豪感。他倒是对在波士顿学院
攻读学士学位时重修过的历史、心理、政治，副修过的形而上
学、认识论、逻辑、宗教和古希腊哲学非常重视。他在 1989
年5 月出版的《在华尔街力争上游》一书中就指出: “对于有
意投身股市的人来说，学习历史和哲学胜于学习统计学。投资
是一门艺术而非科学，受到严格训练对任何事物都做定量分析
的人，肯定无法从股市获得好处。”
林奇确有未卜先知的才能。他第一次投资，购入的是“飞
虎航空”，以每股 7 元购入，在不到两年内升至 32.75 元，升
幅约 $倍。还有，当美国最大的连锁商场沃尔玛 Wal—Mart 被

--- 第491页 ---

Mae: 名家预测实践”481
人看不起的时候，林奇以每股 4 元的低价大量吸购，而一般机
构投资者则等到该公司老板名列址界超级富贫之列和成为《人
物周刊》的特写人物时，才以 40 元一股的价格购入。事后，
PASE A A, 评论道，市场上永远存在着未被发掘的公
司，其原因是机构投资者大都是无事睹忙、徒劳无功的春才。
那么林奇赁什么取胜呢? 林奇告诚人们: “不要轻信经纪
人公司的推荐，甚至连你最信任的金融通讯杂志上最新推出的
至少不会损失”的建议也别接受，请只相信你自己的研究。
林奇自己成功的秘诀也正是调查研究。林奇的投资公司只有两
个分析员助手，一个专门负责收集华尔街的信息及出席各种会
议; 另一个专门打电话及走访公司。而他自己却超负荷地工
作，每天从上午 8 点工作到晚上7点，周末也难得休息。每月
打电话 2000 次，与那些感兴趣的人物通话，一年旅行 16 万多
公里，到各处实地考察。他非常注重实地调查，在他从朋友那
里听说 R 玩具公司时，便决定亲自到 R 玩具商店看看，询问
顾客是否喜欢 R 玩具公司; 在买进拉昆塔公司的股票之前，
他在这家公司办的汽车旅馆里住了三夜。他非常注意身边的一
些事物，例如苹果计算机垮台时，股票从 60 美元跌到 16 美
元。这时，他想: 该公司是否可以渡过难关，是否能够成为可
能复苏型企业? 有一天，妻子告诉他，和孩子需要买一台新苹果
机在家里用。麦哲伦公司计算机公司系统部经理也告诉他，办
公室需要 60 台新苹果机。这使他意识到: (1) 苹果机在家用
市场上依然走俏; (2) 苹果机在办公用品市场上又有了新销
路。于是，他买进了 100 万苹果公司的股票。对一些细微的消
息他非常留意，比如说，他非常注意企业内部管理人员买卖股
票的事情，认为他们买股票原因只有-一个，就是赚钱。而管理

--- 第492页 ---

482 Hite: 名家预测实践
人员大量购买自己公司股票的企业很少破产。看报纸时，他不
但注意好消息，而且特别注意坏消息，因为灾难性的坏消息往
往带来异乎寻常的机会。当然，他也非常注重对公司财务报表
的研究 ，通过研究，可以了解公司发展前途。林奇对一般投资
者在购买日用品时仔细检查、比较，而在购买股票时却显得异
党地粗校大叶，闻到一点消息就作出数万以上的投资决定的做
法感到困惑。他认为，其实调查也没有什么难的，更没有什么
神秘之处: “你要做的只不过是像选择购买日用品一样用心地
选购股票。
对于精心调查研究选择的股票，林奇都惜售如金，只要时
机不到，无论价格如何震功，他都不会轻易抛掉。只要所投公
司的业绩好，大可以持股五年十年不变。林奇说: “我投资组
合里最好的公司往往是购股三五年之后才利润大增，而不是在
三五个星期后。
林奇神秘的内心世界从他的格言中你也许会窥破一二:
© 在未来一个月、一年或三年，股市会大跌， (股市大
跌，正是你购进你喜欢的股票的机会)。
e 尝试预测未来一两年的走势，根本是不可能的。
e 长远而言，股价必须与公司盈利挂钩。
e 今年业绩不佳的公司，明年的业绩可能更差 〈因为股
价廉宜而购入，轴不可及)。
e 因股价稍作调整而沾出一种快高长大型股票，同样蚌
不可及。
e 错过一次购进股价“翻十番”的股票，你只是错失一
次机会 ，而无实际损失 。
© 股票并不知道你持有它〈别和股票谈恋爱)。
© 如采你认为无法跑赢大市，请购买互惠基金以节省时

--- 第493页 ---

HH: 名家预测实践”483
la],
@ 身在股市，永远受这样那样的烦恼所困扰，赚钱付出
的代价是多方面的。
十、量子基金“绝代双骄”:
美国最有名的基金当属量子基金。它创立于 1973 年，创
VAR BA 1200 万美元，到 1980 年已增长为 25000 FEI, Fl
今天资产已达 15 亿美元以上。
掌管量子基金的，就是两名世界级投资大及，杰姆.罗杰
斯和乔治.索罗斯。
罗杰斯生于美国南部的阿拉巴马州，在耶鲁大学历史系毕
业后，又赴牛津大学攻读政治学、哲学和经济学，不久爱上了
投资管理，走上与索罗斯合作的道路。
罗杰斯的投资范围极广，从疗养院到成衣商，从保险公司
到钢铁三，从葡萄牙到非洲的博茨瓦纳，从新加坡到秘鲁都
有。当他相信和某个国家发展前景比一般人预料的更为看好时，
就先声夺人地在那里投资。例如，1984 年奥地利股市跌落到
1961 年的一半时，罗杰斯在实地考察后购买了大量奥地利企
业的证券。翌年，奥地利股市指数上升了14$% ，他因此被丛
为“奥地利股市之父”。1987 年日本股市的涨势停了下来，
1988 年罗杰斯开始卖空日本公司的股票，结果他卖空的每种
证券的都跌价，从而获利。1987 年上半年，罗杰斯预见到美
国股市将暴跌，因而卖空股票。股市崩盘的 10 月 19, Be
他的生辰，带给了他一份丰厚的生日贺礼。罗杰斯曾预言布什

--- 第494页 ---

484 tte: 名家预测实践
将因美国的经济问题竞选总统连任失败，又预言美元将下滑，
结果均被他言中。
罗杰斯非常注重独立思考，量子基金的成功、原因在于理
财者有预知别人尚未觉察的重大长期性变化而非商业周期变化
的本领。罗杰斯感兴趣的不是一个企业在下一季度将盘利多
少，而是社会、经济、政治等宏观因素将使某一工业的命运发
生何种变化。要是某一股票的市价与他预见到的变化之间差异
很大，这就提供了赚钱的机会。
1980 年杰姆:罗杰斯从公司“退休"”，获得数千万美元的
NR, Bh, thc Fe Bae, MRI. WM 1983 年起，
他在哥伦比亚大学教授《高级证券分析》课，其内容丰富，精
彩绝伦。沃伦:巴菲特听了一次课后宣称“简直太好，太诊动
罗杰斯退体后, “金融大鳞”索罗斯继续执掌该基金。
索罗斯是个伟大的预测者，473 000 000:1 是他 1973 ~ 1993
年作为量子基金经理人的投资记录的胜算，这一投资纪录是对
“随机漫步假设”的一项无区可击的反驳。他的《人金融炼金术》
是一部革命性的作品。在书中，他以独特的理念阐述了他的反
射预测理论。他将哲学和数学中的反射关系运用到股市预测
上。他认为，不是预测决定着未来的走势，而是未来的走势决
定着现在的预测，至于技术分析、基本分析和反射模型分析这
三者的关系就是: 技术分析研究市场型态与股票的供需情况，
它在预测机率上具有不容怀疑的贡献，但并非在预测实际的事
件发展上。基本分析是均衡理论的延伸〈股票价格围绕内在价
值波动)，上股票被视为应该是有真实的或基本的价值，但有别

--- 第495页 ---

附编: 名家预测实践 485
于市场价格。股票的基本价值可以透过根本资产的盘余能力，
.或与其他股票基本价值的相对关系而加以定义。无论在任何情
况下，股票的市场价格应该会随着时间而趋向于其基本价值，
所以有关基本价值的研究有助于引导投资决策。而反射理论认
为，股票价格不是其根本价值的被动反应，反应也不对应于根
本价格价值，市场评论总是扭曲的; 另外，该扭曲现象会影响
根本价值; 股票价格不仅仅是被动的反应，在股票价格与其上
市公司财富的决定过程中，它们均扮演着积极角色，换而言
之，股票价格的变化是历史过程的一部分，参与者的预期和事
件的实际进程之间的分歧，乃是推动该过程的因果因素。反射
模型不能取代基本分析，它所能提供的只是基本分析所忽略的
AR; 原则上 ，两种方法可以调和; 基本分析试图说明根本价
值如何反应在股票价格上，反射理论则显示股票价格如何能影
啊根本价值; 前者是静态的观点，后者则是动态的观点。
正是凭借这一理论，索罗斯提前两年成功地预测了 1987
年的股市大前盘; 1992 年，他利用英国9月 16日退出“欧洲
汇率机制”大发投机财; 1997 年复，他又将东南亚金融秩序
搅得一塌糊涂 ，被马哈蒂尔视为心腹大患、国家的敌人。索罗
斯不断地外各国的金融秩序空子，乘机掀风弄雨，被人称为
"ae BS”
T—. “RRA” HIRE
许沂光，香港人，绝对是股市投资分析界的重量级人物。
他拥有数不清的头衔: 香港许沂光投资顾问有限公司老板兼首
席分析家、北京有色沂光投资顾问有限公司总经理，香港著名

--- 第496页 ---

486 Hite: 名家预测实践
的图表分析专家、香港图表分析员协会管理委员会委员 ，香港
证监会注册投资顾问及商品交易顾问等等。著有: 《投资致富
技巧》、《致富秘笈》《投机智慧》 《四度空间》《书中自有黄
金屋》、《风险投资实用分析技巧》等等。
要知，许沂光如此风光一派，绝非浪得虚名。他对波浪理
论有独到的造齐，十余年的潜心研究，加上数十次的实战检
验，已达炉火纯青地步。他运用波浪理论成功地预测了香港股
市的几次震划，令香江上下目瞪口果。于是，人们称之为“波
浪大师”。
1988 年 7 月香港恒指开始下跌，到 10 月达 2400 点左右，
当时大部分人认为，港股正在形成头肩项，2400 REBAR
回落，破颈线前夕， 港股会就此一跌不起。但许提出反对意
匈，他认为，潍股将重新纳入上升轨，中期上升目标为 2961
点及 3305 点。后市验证了许的预测，1989 年 1 月港股达到
2961 点，6 月达到 3305 点，丝训不差。1989 年 5 月香港恒指
达 3200 点左右，当时无人预知走势。许提供如下预测 1988
年 10 月初开始的升市，极可能已经完结，任何技术反弹，都
可以视为清货的良机。已经结清存货者，可以度过一个愉快的
嗜假，静候另一个投资机会。6 月，香港股市狂演 500 多点，
许多人血本无归，家财散尽。1990年7 月，恒指以急速步伐又
升至 3000 点左右，股市上下重新恢复了生气，许多投资者
长了新肉忘了旧疤”。许沂光又出来汉了杜冷水，他告诚股
Po: 恒生指数升抵 (B) 浪双重之字形的上升目标时，后市如
何，令人担心。第四浪的 (A) 及 (B) 浪已相继出现，理论
上，港股可能在现有水平开始调整。假如第四浪果然以 〈(A)》、
(B). (C) 浪的之字形运行,则 (C) 浪的调整，破坏性极强，

--- 第497页 ---

附编: 名家预测实践”487 -
应引起警觉。1991年8 月上旬，他又呼吁港股投资风险极大，
建议投资者“清货放假”。果不然，8 月港股暴跌 348 点。
许沂光语有实战经验，并掌握一门“下注掷币”的独门武
ano MUA ARB ATT OLS, ，就有不同的下注 〈持股与资
金比例)。注分小注 (小于 25%). PE (50% 7H). KYE
《75和% 以上甚至满仓)。三者之中，大注最受青睐。下大注的机
会是与从长线、中线、短线无论哪个角度分析，都物有所值
时，便要重磅出击。要想大注大赢还要注意三个原则: -一是勤
于从趋势角度预测; 二是少作决策; 三是买卖次数要少。对于
第三点，他用“掷硬币”道理来解释: 一枚硬币，掷 1000 次，
可能 501 次人头，499 次字，二者平分秋色; 但减少为 100 XK,
那人头与字比例就为 S3:45; 再减至为 10 次，$ 次之内可能全
部是人头。也就是说，要么不下注，要么时机一成熟就下大
注,，重锤出击。许沂光赁此法，经营 20 年，每年只下大注 5
或6次 (年均3.25 次)，只有一次意外失手。
